わしはその後、内地で半年くらい教員をやってから、インドネシアのチモール島の
クーバン基地に配属となった。そこでオーストラリアのポートダーウィンへの攻撃を
繰り返した。
その頃は東南太平洋の主導権は完全にアメリカに握られていた。ラバウルはアメリ
カの反攻作戦の矢面に立たされていた。そんな状況で、オーストラリアを攻めるも何
もあったものじゃない。
ラバウルは搭乗員の墓場と言われていたが、十八年の後半になると、逆に数少ない
生き残りの連中は腕利き揃いで、敵の反攻をよくしのいでいた。というのもかつてラ
バウルは千キロも離れたガダルカナルへ長駆侵攻していたが、その頃は逆に攻めてく
る相手を邀撃する戦いだったからだ。言うなればホームで迎え撃つ戦いだったわけだな。
には岩本徹三さんがいたはずだ。岩本さんは太平洋戰争で日米を
だ。最終的に撃墜数は二百機を超えたのじやなかったかな。。西澤は一時内地へ帰っていたが、十八年にはラバウルに戻って
岩本以上の達人だったかもしれない。米軍からも非常に高い評価
もアメリカ国防省に西澤の写真が飾られているほどだ。そんなパ
イロットは他にいない。
それに岩井勉も小町定もいたはずだ。小町は若いが名人だった。とにかく、
いが、凄腕が何人かいた。いずれも簡単に墜とされるような連中ではない。
の中の一人にいた。
宮部も西澤らの奮戦でラバウルは持ちこたえていたが、いかんせん多勢に無勢だ。それに
制海権を取られているから、補給がうまくいかない。それでついにラバウルも駄目に
なったというわけだ。そうなると敵もラバウルを無理に攻略する必要はない。結局米
軍はラバウルを孤立させ、一足飛びにサイパンに攻め込んできた。
米軍は一気に内懐に斬り込んできたのだ。
十九年の初め、わしは比島に配属となり、空母「瑞鶴」の搭乗員となった。比島と
いうのはフィリピンのことだ。「瑞鶴」は真珠湾から戦い続けている艦だった。珊瑚
海で空母「レキシントン」を沈め、南太平洋で空母「ホーネット」を沈めていた。そ
して自らは一度も被害を受けたことがない武運に恵まれた艦だ。わしは「瑞鶴」乗組
になった時、ついていると感じた。この艦に乗っていれば、今度も生き延びることが
出来るかもしれないと思ったのだ。兵隊というのは存外ゲンを担ぐものなのだ。
各基地から空母の乗員として多くの搭乗員がかき集められていた。
士官の機を見守るように飛んでいた。
シコルスキーはぐんぐん間を詰めてくる。我々は声を限りに叫んだが、宮部機に届
くはずもない。
その時、先に降下訓練を終えて上昇していた予備学生の零戦が、宮部機とシコルス
キーの間に飛び込むように突っ込んでいった。予備士官の乗機には機銃弾は積んでい
ないから、敵機を射撃することは出来ない。にもかかわらず彼は宮部教官を助けたい
一心でしゃにむに敵機に体当たりするかのように突っ込んだのだ。
四機のうち二機のシコルスキーは練習機を避けて方向を変えたが、残りの二機はか
まわず宮部機に迫る。先頭の機が機銃を発射した。宮部教官はその瞬間に気がついた
ようで、機体を滑らせたが、手遅れのように見えた。
しかし予備士官の零戦がシコルスキーの銃弾を受けた。宮部教官はシコルスキーを
かわすと、下から機銃弾を撃ち込んだ。一機の敵機が一瞬で火だるまになった。
もう一機のシコルスキーは一旦旋回してから上昇して逃れようとしたが、すでに宮
部機が後方に追尾していた。低空での戦いだったので、敵の得意戦法の急降下で逃れ
る術はない。
敵は反転すると、宮部機に向かって行った。二つの機かすれ違ったと見るや、敵機
は機体を傾けて墜ちていった。パラシュート降下もなかった。おそらく正面から操縦
た。
宮部教官の顔の傷はひどかった。唇が何ヵ所も切れて、目の上からも血が流れてい
た。
私たちは皆感動していた。伊藤の名誉を守ってくれた宮部教官に、心の中で「有り
難う」と言った。
その時、私は思った。自分が特攻に行くことでこの人を守れるならそれでもいい、
その気持ちは私だけではなかった。実際に宮部教官を命を賭して守ろうとした男が
いたのだ。
あれは伊藤が亡くなってまもなくのことだった。
宮部教官は予備士官の三機を連れて、急降下訓練をしていた。その時、低空を飛
ぶ、宮部教官の後方から四機のシコルスキーが雲の隙間から襲いかかって来たのだ。
空襲警報はなかった。おそらく近海の空母からやって来た艦載機の強行偵察だった
のだろう。その頃には、艦載機がどうどうと本土に乗り込んで来ることも珍しくなか
った。見張員が気づいた時にはもうかなりの低空に来ていた。
宮部教官はまったく油断していた。敵機に気づかず、今し方、降下訓練をした予備

「亡くなった伊藤少尉は立派な男でした。軍人の風上にも置けない男ではありませ
ん」
場が凍りつくとはあのような時を言うのだろうな。
中尉は怒りで顔を真っ赤にさせてぶるぶる震えた。

中尉は壇上から降りると、宮部教官を殴りつけた。宮部教官は足を踏ん張って、そ
の拳を耐えた。中尉は尚も殴った。宮部教官の鼻と口から血が噴き出したが、彼は倒
れなかった。
中尉は背の低い男だった。その男が力一杯殴っても、宮部教官は倒れないどころ
か、逆に上から中尉を見下ろすように立っていた。中尉は半べそをかいたような顔に
なった。
「伊藤少尉は立派な男でした」
宮部教官は中尉に負けないくらいの大きな声で言った。中尉はびくっと体を震わせ
た。
「特務士官の分際で、生意気だぞ」
中尉はそう言うと、もう一度、宮部教官を殴った。それから、くるりと背を向けて
隊舎の方に戻った。飛行隊長が少し困ったように「解散」と言い、私たちは解列し
て、そのまま地面に激突したのだ。彼は明るい男でみんなの人気者だった。都々逸が
上手く、苦しい訓練を終えて、落ち込んでいる時に、よく得意の喉で皆を楽しませて
くれた。その男が私の目の前で死んだ。ショックなどというものではなかった。
その時の教官は宮部さんだった。乗機から降りた宮部教官の顔面は蒼白だった。
その夜、学生全員が整列させられた。兵学校出の中尉がヒステリックな声で叫ん
だ。
「本日、事故があったことはお前たちも知っていることと思う」
私たちは彼への弔いの言葉がかけられると思っていた。しかし中尉の口から出た言
葉は思いもかけないものだった。
「死んだ予備士官は精神が足りなかった。そんなことで戦場で戦えるか！」
中尉は叫ぶように怒鳴ると、軍刀の石突を床
ざ予備士官と呼んだのは、私らに対する明らか
にたたきつけた。伊藤のことをわざわ
な蔑視だった。
「たかだか訓練で命を落とすような奴は軍人の風上にもおけない。貴重な飛行機をつ
ぶすとは何事か！貴様たち、二度とこのようなことがないようにしろ」
私たちはみな心の中で悔し涙を流した。これが戦争か、これが軍隊かと思った。人
間の命はここでは飛行機以下なのだと思った。
その時だった。「中尉」という宮部教官の声が聞こえた。
「開戦当初は無敵の戦闘機でした。零戦に乗っている限り、負けるはずはないと思っ
ていました。しかし十八年の後半から米軍はついに零戦にまさる戦闘機を送り出しま
した。グラマンＦ６Ｆとシコルスキーです。これらの戦闘機は零戦よりも格段に性能
が優れています」
それは衝撃的な言葉だった。私たちはそれまで零戦こそ世界最強の戦闘機と教えら
れてきた。零戦こそ米軍のあらゆる戦闘機を撃ち破る最強の戦闘機だと。
「零戦は長く戦いすぎました」宮部教官は言った。「日中戦争から五年も第一線で戦
い続けてきました。何度も改造を重ねてきましたが、飛躍的な性能向上はありません
でした。零戦の悲劇は、あとを託せる後継機が育たなかったことです。零戦はかつて
は無敵の戦士でしたが、今や老兵です」
私は宮部教官の語る零戦と宮部さん自身がダブつて見えた。零戦こそ、宮部教官の
もう一つの姿なのではないかと。
戦局が日増しに悪化する中にあっても、私たちは日々訓練に励んだ。訓練とはいえ
命懸けだった。急降下は一歩間違えば死につながる。実際、飛行訓練中にも多くの学
生が事故で亡くなった。
私の無二の親友、伊藤もそれで死んだ。急降下訓練で機首の引き起こしに失敗し
皆さんは違います。ただ死ぬためだけに訓練させられているのです。しかも上手くな
った者から順々に行かされる。それなら、ずっと下手なままがいい」
私は何と答えていいのかわからなかった。
「皆さんは日本に必要な人たちです。この戦争が終われば、必ず必要になる人たちで
す」
宮部教官ははっきりと言った。
しかし、今私は確信している。宮部さんこそ、日本に必要な人だった、と。あの人
こそ死んではならない人だった。
「戦争は終わるのですか？」
「終わります。近いうちに」
「勝つのですか？」
宮部教官は笑った。それは実に寂しそうな笑いだった。
「それはわかりません」宮部教官は言った。「わたしは真珠湾以来、太平洋で米軍と
戦ってきました。彼らの力は恐ろしいものです」
「物量ですか？」
「物量だけではありません。すべてが我が軍より上です」
「零戦は？」
弾を抱いて敵艦目がけて突っ込む、死ぬための訓練だった。それでも私たちは真剣に
訓練に取り組んだ。
－なぜ？人間とはそういうものだろう。
ある日、急降下からの引き起こしの訓練で、自分でも上手く出来たと思う時があっ
た。訓練が終わって、飛行場で宮部教官に言った。
「今日は上手く出来たでしょう」
「驚きました。非常に上手かったです」と宮部教官は笑顔で言った。
「本当ですか」
「本当です。お世辞ではありません。武田さんを始め皆さんは非常に優秀です。海軍
が大学生の多くを飛行機乗りにしたのがわかります。しかし」
宮部教官の顔から笑いが消えた。
「上手くなった者から、戦地へやられます」
その意味は私にもわかった。戦地へ行くということは特攻へ行くということだ。宮
部教官は言った。
「わたしにとって操縦訓練は、生き残るための訓練でした。いかに敵を墜とすか、い
かに敵から逃れるか。すべての戦闘機乗りの訓練はそのためにあるはずです。しかし
訓練が行われた。その頃は航空燃料がなく、学生時代はあまり飛ぶことが出来ず、形
ばかりの卒業だった。
訓練中も私たちが乗るのは「赤トンボ」と呼ばれる複葉の練習機か旧式の九六艦戦
だった。それらの練習機に粗悪なガソリンや松の根から取った松根油、エチルアルコ
ールなどを使って飛んでいたのだ。後に聞いたが、実戦機にもオクタン価の高い航空
ガソリンは使えなかったそうだ。
余談だが、戦後、米軍が日本の戦闘機の性能テストをした時、陸軍の四式戦闘機に
米軍の高オクタンのガソリンを入れると、P51ムスタングよりも高い性能を示したと
いう。P51は第二次大戦の最強戦闘機と言われている飛行機だ。その話を聞いた時、
つくづく戦争とは総合力だと思った。一つ二つが優れていても、どうにかなるもので
はない。
それでも私たちは頑張った。たとえ微力でも国のためになるならと志願したのだ。
祖国を守るためにこの身を捧げようと思ったのだ。この考えが狂信的愛国者なのか。
特攻要員になってからの訓練で初めて零戰に乗った。練習機とはまったく違う素晴
らしい性能に驚いた。これが米軍機をばったばったと墜としている零戦かと思うと、
操縦席に座っているだけで感激するほどだった。
″しかし私たちの訓練は零戦で色降下することだけだった。これは特攻の訓練だ。爆
一とを断固拒否したと言われている。海軍兵学校出身の士官にも立派な人たちがいたと
いうことだ。ただ、残念なことにその数は非常に少なかった。
宮部さんの話をしよう。
あの人は素晴らしい教官だった。多くの予備学生から慕われていた。優しい物腰と
丁寧な口調は、全然軍人らしくなかった。しかし、それでいて全身には何とも言いよ
うのない凄みがあった。私たちは、あれがプロフェッショナルというものかと噂した
ものだ。
私たちに空戦の訓練はなかった。予備学生たちは全員、特攻用の操縦員だったから
だ。
教育終了の日に特攻志願書を書かされていた。これは志願書の形をとった命令だ。
このために特攻隊員たちは、それを命じた者から「彼らは自らの意志で特攻へ行っ
た」と言われ、また六十年も経って尚、先程のような男から同じことを言われ続ける
のだ。
私は断じて言う。一部の例外を除き、特攻は命令であった。「志願する」と書いた
時の苦しみと葛藤は言いたくない。たとえ言ってもわかっては貰えないだろう。
私たちは飛行学生を終えて少尉に任官しても、実戦配備とはならず、引き続き操縦

うな男がもう少しいれば、あるいは沖縄特攻はなかったかもしれない。
美濃部正の名前が多くの日本人に知られていないことこそ、ジャーナリズムの怠慢
だ。
なぜ彼は知られていないのか？
それは彼の戦後の経歴にあると思う。美濃部少佐は戦後、自衛隊の幹部になった。
自衛隊は悪であると考える進歩的ジャーナリストたちが、自衛隊の幹部を褒め称える
ことは出来なかったのだろう。もう一つ、美濃部は特攻そのものを完全否定しなかっ
た。戦後、彼は「特攻以外に効果的な攻撃方法がない時は、特攻もやむなし」という
ことを述べている。この言葉が「特攻肯定」と受け取られたのかもしれん。しかし美
濃部少佐は自らの部隊から一機の特攻機も出していない。
美濃部正の名前は日本よりもむしろ海外で高く評価されているという。残念なこと
だ。美濃部正こそ、真に立派な日本人の一人だ。忘れてはならない人だと思う。
進藤三郎少佐も立派な戦闘機隊指揮官だった。進藤は零戦が中国大陸で華々しいデ
ビューを飾った時の十三機の零戦の指揮官だった人だ。その後、ラバウルで戦い、マ
リアナやレイテを転戦し、終戦の年は鹿児島の二〇三航空隊の飛行長になっていた
が、上層部の「全機特攻」の掛け声の中、一機の特攻機も出さなかった。岡嶋清熊少
佐もまた戦闘三〇三飛行隊で、司令部から「国賊」呼ばわりされても特攻機を出すこ
特攻にまつわる人や出来事で怒りにかられるものはいくらでもあるが、私かどうし
ても許せないのが五航艦司令長官の宇垣纏だ。宇垣は終戦を知った後、自分の死に場
所を求めて、十七名の部下を引き連れて特攻した。あたら死なないでいい多くの若者
を道連れにしたのだ。道連れにされた隊員の一人、中都留大尉の父親が「死ぬなら1
人で死んでほしかった」と言ったというが、その通りだ。
しかし、忘れてはならない人もいる。特攻に断固反対した美濃部正少佐だ。
美濃部少佐は二十年の二月に、指揮官八十人余が参集して木更津で開かれた連合艦
隊の沖縄方面作戦会議の席上、首席参謀から告げられた「全力特攻」の方針に真っ向
から反対した男だ。
軍人は「上官の命令は朕の命令」と刷り込まれている
れれば死刑すらあり得る。だが美濃部少佐は死を賭して
。抗命罪で軍法会議にかけら
耻沢と反対した。それどころ
か色をなして怒鳴りつけた上官に対して「ここにおられる皆さんに自ら突入出来る方
がいるのか」と言い返した。そして「練習機まで特攻に出すのは言語道断。嘘だと思
うなら、練習機に乗って攻撃してみられるとよい。私か全部零戦で叩き墜としてみせ
る」と言った。
私は戦後、この時の美濃部少佐の言葉を知り、帝国海軍にもこれほどまでに勇気あ
る指揮官がいたのかと心から感動を覚えた。もしこの時の会議の席に美濃部少佐のよ
い。甲標的の十人の隊員たちは生還を期せずに出撃した。そして実際に五隻全部が生
還しなかった。この時、後の「特攻」が約束されたとも言える。
余談になるが、この時、一隻が湾口に座礁し、一人が捕虜となった。大本営は戦死
した九人を九軍神と称え大々的に発表し、生き残って捕虜になった酒巻少尉の存在は
無視した。しかしまもなく酒巻少尉の名前は知れることになり、彼の実家は石を投げ
られ「非国民」「なぜ自決しなかった」という嫌がらせの手紙が全国から舞い込んだ
そうだ。
酒巻少尉の艇は航行に絶対必要なジャイロコンパスが故障していたのだが、母艦の
潜水艦長の「どうする？」という声に、「行きます」と答えて出撃したそうだ。「どう
する？」と聞かれて断る軍人などいるはずがない。なぜ艦長は「出撃中止」を命令し
なかったのかと思う。酒巻少尉は結局ジャイロコンパスの故障で艇を上手く操ること
が出来ず、艇位を失って座礁したのだ。同乗の一人は死んだ。
非国民呼ばわりされた酒巻少尉とは逆に、九軍神の実家には、彼を英雄と称える村
人や子供達が大勢列をなしたそうだ。しかし戦後は一転して「戦争犯罪人」を出した
家として、村人達から白眼視されたと聞いている。このエピソードを聞く時ほ
ど、嫌な気持ちになるものはない。
特攻作戦は大西中将が十九年の十月に提案して採用されたということだが、はたし
て本当にそうなのか。彼自身は特攻を「統率の外道」と呼んでいた。
海軍は特攻兵器「回天」や「桜花」などを十九年終わりから使用しているが、その
開発は十九年の初めにさかのぼる。いやしくも新兵器の開発がなされる時は軍の方針
がなければ出来るものではない。とすると、大西中将はスケープゴートにされたに違
いない。大西中将はしかし何ひとつ言い訳はしなかった。おそらく多くの関係者をか
ばって死んでいったのだろう。かばうなら若者たちをかばってほしかった。
ちなみに「回天」とは人間魚雷だ。現代の魚雷はコンピューターがついていて、敵
艦が逃げても、正確にそれを追尾して、命中するように出来ているが、「回天」はそ
のコンピューターの役目を人間にさせたものだ。こんなことはどこの国の軍隊も思い
つかなかっただろう。
しかし海軍には「特攻」の下地は初めからあったのかもしれない。開戦劈頭の真珠
湾で、甲標的による特別攻撃のようなことが行われていたからだ。
甲標的とは二人乗りの特殊潜航艇だ。海軍は真珠湾攻撃の時に、甲標的を潜水艦に
搭載して（ワイ近海まで運び、それを真珠湾に突入させた。だが警戒の厳しい米軍港
に小型潜水艇が潜入出来るはずはない。よしんば成功したとしても、脱出して沖で待
つ潜水艦に回収されるのはまず不可能だ。つまりこれは特攻隊とほとんど変わらな
ために忠誠を尽くすタイプだ。
特攻作戦を指揮した多くの者たちもそうだった。彼らは言った。「お前たちだけを
死なせはしない。自分も必ず後を追う」と。
しかしそう言った連中の中に、後を追う者はほとんどいなかった。戦争が終わる
と、みな知らん顔をして、まるで自分には何の責任もないような顔をしていた。それ
どころか「特攻隊員は志願だった。彼らは純粋に心から、国のために命を捧げた」と
言う輩が大勢いた。特攻隊員を祭り上げることによって、自分たちの責任を逃れたの
だ。あるいは自らの良心の痛みを少しでも軽くするためか。彼らのこうした詭弁
のために、特攻隊員たちに対する毀誉褒貶が始まったのだ。
今、特攻隊員の後を追う者はほとんどいないと言ったが、「特攻の父」と言われる
大西瀧治郎中将は終戦の翌日に切腹して死んだ。この死を「責任を取って死んだ」立
派な死と受け取る者も少なくないが、私は少しも立派とは思わない。多くの前途ある
若者の命を奪っておいて、老人一人が自殺したくらいで責任が取れるのか。
百歩譲って、レイテの戦いでは、やむを得ない決死の作戦であったのかもしれな
い。しかし沖縄戦以降の特攻はまるで無意味だった。死ぬ勇気があるなら、なぜ「自
分の命と引き換えても、特攻に反対する」と言って腹を切らなかったのだ。
は出来ていた。しかし現実にその境遇に置かれた者とそうでない者の差は大きい。
我々の中には天皇陛下のために命を捧げたいと思っている者など1人もいなかっ
た。
戦後、文化人やインテリの多くが、戦前の日本人の多くが天皇を神様だと信じてい
たと書いた。馬鹿げた論だ。そんな人間は誰もいない。軍部の実権を握っていた青年
将校たちでさえそんなことは信じていなかっただろう。
何度も言うが、日本をあんなふうな国にしてしまったのは、新聞記者たちだ。
戦前、新聞は大本営発表をそのまま流し、毎日、戦意高揚記事を書きまくった。戦
後、日本をアメリカのＧＨが支配すると、今度はＧＨの命じるままに、民主主義
万歳の記事を書きまくり、戦前の日本がいかに愚かな国であったかを書きまくった。
まるで国民全部が無知蒙昧だったという書き方だった。自分こそが正義と信じ、民衆
を見下す態度は吐き気がする。
話が逸れたな。
この年になって、そんなことを愚痴っても仕方がない。ただ、先程の男を見ている
と、あの当時、軍隊にいた多くの士官たちを思い出す。自分が属す組織を盲信し、自
らの頭で考えることをせず、自分のやっていることは常に正しいと信じ、ただ組織の
死刑反対論者の中には、その心理的な恐怖感はあまりに残酷だという者もいる。お
そらくそうなのだろう。「お前を殺す」と宣告されて、その日がいつ来るかいつ来る
かという恐怖の中で生き続けることは、想像を絶する恐ろしさだと思う。朝、ドアが
開いて、迎えに来た時が死ぬ時だ。来なければ、一日命が延びるが、それは恐怖が引
き延ばされるだけだ。いずれ来るその日まで続く責め苦は、まさに煉獄の苦しみであ
ろう。
特攻要員たちも特攻隊員に選ばれた瞬間から同じ状況にある。朝、指揮所の黒板の
搭乗員割に名前がある時が死ぬ時だ。名前がなければ、命が一日延びる。その日はい
つ来るかわからない。名前が書かれた日、人生は終わる。愛する人にも会えないし、
やりたかったことはもう二度と出来ない。未来は数時間で打ち切られる。それがどん
なに恐ろしいものだったか私がいかに想像しようとも、それをはるかに超える恐
ろしいものだったに違いない。
しかし彼らは従容としてそれを受け入れた。私の前で笑って飛び立っていった友人
を何人も見た。彼らがそこに至るまでにどれほどの葛藤があったのか。それさえ想像
出来ない人間が、彼らのことを語る資格はない。私が特攻隊員と特攻要員がまったく
違うと言ったのは、だからだ。
むろん私たち特攻要員も死ぬ気ではいた。特攻隊員に指名されれば、潔く散る覚悟
しかしどちらも真実をついていない。彼らは英雄でもなければ狂人でもない。逃れ
ることの出来ない死をいかに受け入れ、その短い生を意味深いものにしようと悩み苦
しんだ人間だ。私はその姿を間近に見てきた。彼らは家族のことを考え、国のことを
思った。彼らは馬鹿ではない。特攻作戦で、回天の望みがないことくらいは知ってい
た。
彼らは二・二六事件の狂信的な青年将校たちではない。散華のヒロイズムに酔った
男たちはいなかった。中には、死を受け入れるために、そうした心境に自らを置いた
者もいるかも知れない。しかし仮にそうした者がいたとして、誰がそれを非難出来る
のか。受け入れがたい死を前にして、自らを納得させるために、また恐怖から逃れる
ために、そうした死のヒロイズムに身をさらしたからといって、どうだというのだ。
特攻隊員の中には、隊員に選ばれて、取り乱すような男は1人もいなかった。もち
ろん、出撃に際して泣きわめくような男もいなかった。彼らの多くは、出撃前に笑顔
さえ浮かべる者もいた。痩せ我慢などではない。すでに心が澄みきっていたのだ。
死刑を宣告された犯罪者の多くが、執行当日には恐怖で泣き叫ぶと聞いたことがあ
る。自ら立って歩くことも出来ず、刑吏たちに抱きかかえられるように刑場へ連れて
行かれる者もいると聞く。自らの非道な行いの報いでそうなるにもかかわらず、哀れ
にもそれを受け入れることが出来ないのだ。
その時、姉が戻って来た。
「高山さんは帰りました。私は残ってお話を聞かせていただいてよろしいでしょう
か」
「聞く心があれば、かまわない」
「あります」と、姉は言った。
武田は頷くと「席を変えよう」と言って立ち上がった。
数分後、ぼくたちは武田の部屋に移った。一流ホテルのスィートルームに入るのは
初めてだった。
武田の妻が部屋に備えつけのお茶を入れてくれた。美味しいお茶だった。
武田は興奮した心を落ち着けるように黙ってお茶を飲んだ。ぼくたちも黙ってお茶
を飲んだ。
やがて武田が静かに囗を開いた。
「宮部さんの話をする前に、話しておきたいことがある」
きよほうへん
戦後、特攻隊員は様々な毀誉褒貶にあった。国のために命を投げうった真の英雄と
たたゆが
称えられた時もあったし、歪んだ狂信的な愛国者とののしられた時もあった。
武田の言葉に、高山は傲然と身を反らせた。そして腕を組んで言った。
「いかに表面を糊塗しようと、特攻隊員たちの多くはテロリストです」
武田はじっと高山を見つめた。そして静かに言った。
「貴様のような男たちを口舌の徒というのだ。帰ってくれたまえ」
「わかりました。失礼します」
高山は憮然とした顔で立ち上がった。姉は一瞬迷った表情を見せたが、すぐにその
あとを追った。
「君は帰らないのか？」
武田は一人残ったぼくに聞いた。
「ぼくの祖父は特攻隊で死にました」
「そうだったな。宮部さんのお孫さんだったな」
「ぼくは祖父の最後を知りません。我が家には祖父の遺書も残っていません。です
が、今、武田さんのお話を伺って、祖父の苦しみが幾分か理解出来たような気がしま
す」
武田はゆっくりと首を振った。
「特攻隊員の皆さんの苦しみは、特攻隊員でなければわかりません。私のような特攻
要員と彼らとの間には雲泥万里のごとく高い隔りがあると思っています」
が遅かったのだ。しかし軍部をこのような化け物にしたのは、新聞社であり、それに
煽られた国民だったのだ」
「たしかに戦前においてはジャーナリストの失敗もあります。しかし戦後はそうでは
ありません。狂った愛国心は是正されました」
高山は胸を張って言った。
武田の妻が再び夫の腕をそっと押さえた。武田は妻の方を見て小さく頷いた。それ
からまるで呟くように言った。
「戦後多くの新聞が、国民に愛国心を捨てさせるような論陣を張った。まるで国を愛
することは罪であるかのように。一見、戦前と逆のことを行っているように見える
が、自らを正義と信じ、愚かな国民に教えてやろうという姿勢は、まったく同じだ。
その結果はどうだ。今日、この国ほど、自らの国を軽蔑し、近隣諸国におもねる売国
奴的な政治家や文化人を生み出した国はない」
そして高山に向かってはっきりした声で言った。
「君の政治思想は問わない。しかし、下らぬイデオロギーの視点から特攻隊を論じる
ことはやめてもらおう。死を決意し、我が身なき後の家族と国を思い、残る者の心を
思いやって書いた特攻隊員たちの遺書の行間も読みとれない男をジャーナリストとは
呼べない」
めるかと、紙面を使って論陣を張った。国民の多くは新聞社に煽られ、全国各地で反
政府暴動が起こった。日比谷公会堂が焼き討ちされ、講和条約を結んだ小村寿太郎も
国民的な非難を浴びた。反戦を主張したのは徳富蘇峰の国民新聞くらいだった。その
国民新聞もまた焼き討ちされた」
高山は「それは」と言いかけたが、武田はかまわず言った。
「私はこの一連の事件こそ日本の分水嶺だと思っている。この事件以降、国民の多く
は戦争賛美へと進んでいった。そして起こったのが五・一五事件だ。侵略路線を収縮
し、軍縮に向かいつつある時の政府首脳を、軍部の青年将校たちが殺したのだ。話せ
ばわかる、という首相を問答無用と撃ち殺したのだ。これが軍事クーデターでなくて
何だ。ところが多くの新聞社は彼らを英雄と称え、彼らの減刑を主張した。新聞社に
煽られて、減刑嘆願運動は国民運動となり、裁判所に七万を超える嘆願書が寄せられ
た。その世論に引きずられるように、首謀者たちには非常に軽い刑が下された。この
異常な減刑が後の二・二六事件を引き起こしたと言われている。現代においてもまだ
二・二六事件の首謀者たちは『心情において美しく、国を思う心に篤い憂国の士』と
捉えられている向きがある。いかに当時の世論の影響が強かったかだ。これ以後、軍
部の突出に刃向かえる者はいなくなった。政治家もジャーナリストもすべてがだ。こ
の後、日本は軍国主義一色となり、これはいけないと気づいた時には、もう何もかも

そうではないのか。答えてみろ」
「そうです。だからテロリストなのです」
「我々が特攻で狙ったのは無辜の民が生活するビルではない。爆撃機や戦闘機を積ん
だ航空母艦だ。米空母は我が国土を空襲し、一般市民を無差別に銃爆撃した。そんな
彼らが無辜の民というのか」
高山は一瞬答えに詰まった。武田は更に続けた。
「空母は恐ろしい殺戮兵器だった。我々が攻撃したのは、そんな最強の殺戮兵器だ。
しかも、特攻隊員たちは性能の劣る航空機に重い爆弾をくくりつけ、少ない護衛戦闘
機しかつけて貰えずに出撃したのだ。何倍もの敵戦闘機に攻撃され、それをくぐり抜
けた後は凄まじい対空砲火を浴びたのだ。無防備の貿易センタービルに突っ込んだ奴
らとは断じて同じではない！」
「しかし、信念のために命を捨てるという一点において、共通項は認められ」
「黙れ！」
武田は言葉を封じた。
「夜郎自大とはこのことだ。貴様は正義の味方のつもりか。私はあの戦争を引き
起こしたのは、新聞社だと思っている。日露戦争が終わって、ポーツマス講和会議が
開かれたが、講和条件をめぐって、多くの新聞社が怒りを表明した。こんな条件が呑
武田は怒鳴った。
「死にたくないという本音が書かれていなくとも、愛する家族にはその気持ちはわか
る。なぜなら、多くの遺書には、愛する者に対する限りない思いが綴られているから
だ。喜んで死にいく者に、あれほど愛のこもった手紙を書けるものか」
武田は涙を流した。さきほどからウェイターがじっと見ていた。
「新聞記者だと。あんたは死にいく者が、乱れる心を押さえに押さえ、残された
わずかな時間に、家族に向けて書いた文章の本当の心の内を読み取れないのか」
涙を流して語る武田に、高山は口元に冷ややかな笑みを浮かべた。
「私は書かれた文章をそのまま受け取ります。文章というものはそういうものでしょ
う。出撃の日に、今日は大いなる喜びの日と書いた特攻隊員もいます。また天皇にこ
の身を捧げる喜びを書いた者もいます、同じようなことを書いた隊員たちは大勢いま
す。そんな彼らは心情的には殉教的自爆テロのテロリストと同じです」
「馬鹿者」
武田は手のひらで机を叩いた。コップが音を立てた。ウェイターが思わず一歩近づ
いた。先程からずっと周囲の人たちがこちらを見ていた。
「テロリストだとふざけるのもいい加減にしろ。自爆テロの奴らは一般市民を殺
戮の対象にしたものだ。無辜の民の命を狙ったものだ。ニューヨークの飛行機テロも
「馬鹿者あの遺書が特攻隊員の本心だと思うのか」
武田は怒りで顔を真っ赤にさせた。周囲の人が皆こちらを見たが、武田はまったく
気にしなかった。
「当時の手紙類の多くは、上官の検閲があった。時には日記や遺書さえもだ。戦争や
軍部に批判的な文章は許されなかった。また軍人にあるまじき弱々しいことを書くこ
とも許されなかったのだ。特攻隊員たちは、そんな厳しい制約の中で、行間に思いを
込めて書いたのだ。それは読む者が読めば読みとれるものだ。報国だとか忠孝だとか
いう言葉にだまされるな。喜んで死ぬと書いてあるからといって、本当に喜んで死ん
だと思っているのか。それでも新聞記者か。あんたには想像力、いや人間の心という
ものがあるのか」
武田の声は怒りで震えていた。武田の妻がそっと夫の腕に手を添えた。
高山は挑戦的に身を乗り出して言った。
「喜んで死を受け入れる気のない者が、わざわざそう書く必要はないでしょう」
「遺族に書く手紙に『死にたくない！・辛い！・悲しい１・』とでも書くのか。それを
読んだ両親がどれほど悲しむかわかるか。大事に育てた息子が、そんな苦しい思いを
して死んでいったと知った時の悲しみはいかぽかりか。死に臨んで、せめて両親に
は、澄み切った心で死んでいった息子の姿を見せたいという思いがわからんのか！」
私は敵機に気づいた。ちょうど急降下を終えたところで、編隊に戻ろうとしていた
ところだった。私は夢中で敵機と教官の間に突っ込んだ。あの時、何を考えていたの
かはわからない。ただ無我夢中だった。宮部教官の身代わりになるという気持ちだっ
たと言えば恰好いいのだろうが、よくわからない。しかし宮部教官には指一本触れさ
せないぞという気持ちはあった。
私たち学生の飛行機には機銃弾は積まれていなかった。それでも私は敵の前に突っ
込んだ。まともに敵の機銃弾を喰らった。弾は操縦席を粉々にした。私は気を失い、
そのまま降下したが、地面すれすれで意識が戻り、機首を立て直すことが出来た。上
を見上げると敵機が墜ちていくのが見えた。
そのあとのことはよく覚えていない。着陸した後、本当に気を失ったからだ。
私は海軍病院に入院した。宮部さんは一度だけ見舞いに来てくれた。その時、私に
外套をくれた。当時、私の外套はすり切れてボロボロだった。宮部さんはそれを見て
いたのだ。宮部さんの外套ももちろん官給品だったが、手が加えてあり、内側に綿が
入り、襟の所に革が張られていた。
しかしその外套に一度も袖を通す機会がなく春を迎えた。退院して隊に戻ったが、
その時はもう宮部教官の姿はなかった。そして同期の連中の姿もなかった。彼らはす

宮部さんは態度や言葉遣いの柔らかな大だった。数え切れないほどの修羅場をくぐ
り抜けてきた男とは思えない静かな物腰は、他の教官とは違っていた。
何より私が宮部さんから感じたのは、彼が私たちを教えることに矛盾を覚えていた
ことだ。繰り返すが私たちは特攻要員だった。宮部さんはそんな私たちに飛行技術を
教えることに苦痛を感じていた。私たちが上達すると、宮部さんはいつも褒めたが、
その笑顔の奥には悲しみがあった。
宮部さんは惻隠の情を持った男だった。
’一度飛行訓練中に私たちの仲間が亡くなる事故があった。悲しむ私たちの前で、あ
る士官が暴言を吐いた。その時、宮部さんは死んだ予備士官の汚名を体を張ってそそ
いでくれたのだ。
私たちは皆、この教官のためなら死んでもいいと思った。
もし、あの時、宮部さんが黙っていたなら、私と宮部さんの運命もまったく違った
ものになっていただろう。人の運命はささいなことで大きく振れるという。私はつく
づく運命の不思議を思う。
その出来事はそれから一月後に起こった。
その日、飛行訓練をしている時、突然、敵機が襲ってきた。宮部教官は私たちに気
を取られていて敵機に気づかなかった。宮部さんほどのベテランでもあんな時があっ
宮部さんと出会ったのは筑波の航空隊だった。
私たちはそこで特攻隊員としての訓練を受けた。初めから特攻隊員として訓練を受
けると聞かされたわけではない。最初は基本的な飛行訓練だった。宮部さんはそこの
教官だった。’
飛行課程を終えた時、私たち飛行学生に特攻隊に志願するか否かの用紙が配られ
た。私は志願すると書いた。だが本当は志願したくなかった。誰だってそうだろう。
しかし全員が志願した。私たちは勇気がなかったのか。そうではないだろう。
あの頃は、大陸や太平洋の島々でも、毎日のように多くの兵士が死んでいった。新
聞には、大本営発表の勇ましい記事が載っていたが、その一方で「玉砕」という文字
も並んでいた。そんな中、たとえ我が身を失っても、祖国と愛する人を守るためな
ら、死んでもいいと思った。たとえ特攻でもだ。
しかし一方で、死にたくないという気持ちはあった。私たちは狂人ではない。群に
なって海に飛び込んで死ぬというレミングでもない。その死を意味のあるものにしよ
うと考えたのだ。
祖父は書斎の椅子にもたれてじっと目をつぶっていた。
それから、やがて目を開けて言った。
「いつかお前たちに語らなければならないと思っていた」
ぼくは黙って頷いた。隣には姉がいた。
「お前が宮部さんのことを調べていると聞いた時、この日が来ることを覚悟した」
祖父はそう言うと、小瓶からカプセルの心臓の薬を取りだして、水と一緒に飲ん
だ。
「松乃は子供たちに言う必要はないと言っていたが、私はいつかは話すつもりだっ
た。もし、万が一、その機会がなくとも、すべてを書き残した手紙がある。もう十年
以上前に後輩の弁護士に預けた。もし私が突然死んだ時は、その手紙が清子に届けら
れるようになっていた」
「見せていただけますか」
大西が頷くと同時に、ぼくは彼の手からノートを奪い取るように掴んだ。そこには
几帳面な字で「大石賢一郎少尉、二十三歳。予備学生十三期、早稲田大学」と書かれ
ていた。
ぼくは、ああ、と声を上げた。
「ねえ、どうしたの」
姉が怯えたように聞いた。そしてノートを覗き込んだ。そして、あっと声を上げ
た。
ぼくは姉に何か言おうとしたが、声が出なかった。歯がかちかちと鳴った。
ようやくにして絞り出すように言った。
「大石賢一郎－ぼくたちの、おじいちやんだ」
行機を取り替えることもなく出撃し、あるいは命を長らえることが出来たのかもしれ
なかったのか。
ニー型は祖父を死の世界にいざなう死に神だったのか。世の中にそんな恐ろしい運
命があるのか。
いや、違う。そんなはずはない。あまりに出来すぎた偶然だ。
その瞬間、ぼくの心に電流が走った。
「大西さん、その人の名前は」
ぽくは勢い込んで聞いた。
大西は一瞬、何のことかわからない様子だった。
「不時着した搭乗員の名前は何というのですか」
大西は老眼鏡をかけると、目の前のノートのページを繰った。
「あった、これだ」
大西が指さした。そこには二十年の八月の日付と共に、特攻で死んだ大たちの名前
が書かれてあった。ぼくはノートを覗き込んだ。五人の隊員の名前の横に「喜界島に
不時着」という文字と一人の男の名前が書かれていた。
「ここですね」
大西は老眼鏡が合わないのか、読みにくそうだった。
ぼくの背筋に冷たいものが走った。
「それはもしかして」
「ええ、そうです。最初、宮部少尉が乗るはずだった飛行機です。零戦五二型です。
搭乗員は宮部さんにニー型を譲った男です」
ぼくは言葉を失った。
「もし、宮部さんが飛行機を換えてくれと言わなければ、助かっていたのは宮部さん
だったかもしれません」
「そんな！・」
と、姉が悲鳴のような声を上げた。
「これが運命でしょうかね。宮部さんは最後に運命の女神に見放されたのですよ」
「ひどい！｀と姉が叫んだ。
ぼくは呆然とした。
「でも、それが運命というなら、祖父は自ら死への道を選んだのではないですか」
ぼくの言葉に、大西は何も答えなかった。
祖父は最後の出撃で、懐かしいニー型を目にして、これに乗って死にたいと考えた
のか。真珠湾もガダルカナルもニー型で戦ってきた祖父にとって、古い戦友と共に死
にたいと思ったというのか。もし、そこにニー型が現れなければ、祖父はそのまま飛
洋を暴れ回り、無敵の零戦神話を作った機です。宮部少尉はニー型に巡り会った時
に、古い戦友に会ったような気になったのかもしれません。
宮部少尉と若い予備士官は何度かやりとりした後、ついに予備士官が折れて、飛行
機の交換が成立しました。あの時の情景ははっきり覚えています。二人の会話が奇妙
なものだったということもありますが、後に起こったある出来事で強く記憶にへばり
ついたのだと思います。
出撃は夜明け前でした。そして、宮部少尉は戻って来ませんでした。
大西は怖い顔をして、黙っていた。長い沈黙があった後、大西は言った。
「この話には、あまり愉快でない続きがあるのです」
「何ですか」
大西はしかし、口にするのを迷っている感じだった。
「言ってください。何でも」
ぼくの言葉に、大西は意を決したというふうに口を開いた。
「あの時、特攻出撃した爆装零戦は六機でしたが、一機だけ、エンジントラブルで喜
界島に不時着しているのです」
まもなく戻って来て、また同じように飛行機を換えてくれと頼んだのです。
宮部少尉は発動機の音に負けないくらいの大きな声で言いました。
「自分の腕は一流です。だからニー型に乗っても十分やっていけます」
私はそれを聞いた時、耳を疑いました。およそ宮部少尉に似つかわしくない台詞だ
ったからです。宮部少尉はこんなふうに自分の技量を自慢する人ではありません。い
や、こういうことを決して言う人ではなかったはずです。
その時、私は、この人でも、最後にはやはり自分の力を誇示したい気持ちになるの
かなあと感じたのを覚えています。
しかし宮部少尉がニー型に乗りたいと言ったのは、もしかしたら意地だったのかも
しれません。俺のような優秀な搭乗員に特攻を命じた日本海軍に対する怒りのような
ものでしょうか。
よし、特攻に行ってやる。ただし、旧式のニー型に乗って行ってやる、と。
しかし、本当は宮部少尉自身が言うように、懐かしいニー型で行きたいと思ったの
かもしれません。
思えば、零戦は帝国海軍を象徴する戦闘機でした。開戦当初は無敵の戦闘機でした
が、後を託す後継機がないまま、ずっと第一線で戦い続けました。かつての天翔る名
馬も年老いた駄馬になっていました。ニー型は誕生から二年にわたり中国大陸と太平
やがて飛行機の発動機がかけられ、特攻隊員たちはそれぞれの乗機に向かいまし
た。
この時、奇妙なことがありました。
宮部少尉は、一人の予備士官に「飛行機を換えて下さい」と頼んだのです。
宮部少尉の飛行機は零戦五二型でした。予備士官の零戰は旧式のニー型でした。当
時、ニー型は非常に珍しく、おそらく、どこかの基地でポンコツになって眠っていた
のを、整備し直して運ばれて来たのだと思います。私は初めて見ました。
宮部少尉はそのニー型に乗りたいと言ったのです。昔、ラバウルで乗っていたニー
型に乗って行きたい、と言いました。五二型とニー型の性能は比べものになりませ
ん。五二型の方が馬力も大きく、速度もまさっています。もっともニー型の方が格闘
性能はいいのですが、特攻機に格闘性能は関係ありません。速度が出て、馬力のある
方がいいのはわかっています。
宮部少尉に言われた予備士官も、それがわかっていますから譲れません。
「宮部少尉が五二型に乗るべきです。宮部少尉は私よりもはるかに上手です。腕のい
い搭乗員がよりいい飛行機に乗るのが当然です」
予備士官ははっきりそう言いました。
宮部少尉は一旦「わかりました」と言って、自分の機に戻って行きました。しかし
沖縄戰後半から全機特攻の掛け声と共に、司令部は通常攻撃として特攻命令を出し
ていました。予備学生や少年飛行兵以外の予科練出身の古い搭乗員や海兵出の搭乗員
にも次々と特攻命令が下されていました。命令に背けばもちろん抗命罪です。
ただその頃は出撃しても発動機の不調で引き返す飛行機がかなりありました。ある
いは敵艦隊にたどり着く前に海に墜落する飛行機も少なくなかったと聞いています。
私自身、鹿屋を飛び立ってすぐに墜落した飛行機を見たことがあります。整備員が必
死で整備しても、平均して三機に一機は発動機の不調で戻って来ました。ひどい時に
はほとんど全機が戻って来ることさえありました。もう日本には機材も燃料も何もか
もなくなっていたのです。
そんな状況の中で、ついに宮部少尉にも出撃命令が出たのです。
出撃の朝、私は宮部少尉に別れの挨拶を告げに行きました。夜明け前でした。
あたりは暗く、誰が誰だかわかりませんでしたが、ようやく宮部少尉の姿を見つけ
ました。
私は何と声をかけていいのかわかりませんでした。ようやくのことで「武運を
」と言うのが精一杯でした。宮部少尉は頷きましたが、どんな表情をしていたの
かは暗くて見えませんでした。

の背中に声をかけることも出来ませんでした。

沖縄戦の後半から宮部少尉ははっきりと変わりましたね。無精髭を生やし、目だけ
が異様にぎらぎら光るようになりました。もともとが背の高い痩せた人でしたが、更
に痩せていきました。頬なんかはげっそりと肉が落ちて、人相が変わりました。そし
て笑顔は消えました。
特攻機の直掩につくたびに宮部少尉は命を削られていくかのようでした。
ある昼下がり、私は滑走路に立つ宮部少尉を見て、ぞっとしたことを覚えていま
す。陽炎の中に揺られて立つ宮部少尉は、まるでこの世の人に見えなかったからで
す。すでにその身は彼岸に片足を乗せているといった感じでした。
沖縄が占領された後も特攻は断続的に行われました。
しかし、まもなく沖縄から大量の米軍機が連日空襲に来るようになり、鹿屋を始め
とする南九州の各地区は航空機と搭乗員のほとんどを北九州の基地に移動しました。
そして特攻部隊が送られる時だけ、鹿屋基地を利用したのです。私は鹿屋に残りまし
た。
私も、もう日本は負けるなと思いました。八月には広島と長崎に新型爆弾が落とさ
れ、もう日本は滅ぶかもしれないという一種の絶望感が漂っていました。
り
宮部少尉は私を睨みつけるように言いました。
「一機も守れなかった」宮部さんは悲痛な声で言いました。「ただの一機も守れなか
った！」
「仕方がないと思います」
「仕方ないだと１・」
宮部少尉は怒鳴りました。
「何人死んだと思ってる！・直掩機は特攻機を守るのが役目だ。たとえ自分が墜とさ
れてもだ。しかし俺は彼らを見殺しにした」
宮部少尉は膝を抱え、頭を垂れました。その肩は小さく震えていました。
私はかける言葉を失いました。宮部少尉の中に自分を責める心と暗い絶望があるの
を感じました。
「俺の命は彼らの犠牲の上にある」
「お言葉ですが、それは違うと思います」
「違わない。彼らが死ぬことで、俺は生き延びている」
その言葉を聞いた時、宮部少尉の心がどれほど苛まれているかを知りました。あの
人は優しすぎたのです。
宮部少尉は黙って立ち上がると、隊舎の方へよろよろと歩いて行きました。私はそ
功するだろうが、若い搭乗員では無理だ。敵の対空砲火から逃れるためには、出来る
だけ深く突っ込む必要があるんだ。浅い角度で突っ込むと、まともに対空砲火を浴び
る。しかし深い角度で突っ込んで急降下すると、速度が出過ぎて、機体が浮く。それ
を押さえようとしても、速度が出過ぎるとフラップが恐ろしく重くなる。それに方向
舵の利きも悪くなる。体当たり寸前に角度や方向を変えようと思っても容易じゃな
い。それで海に突っ込んでしまう」
宮部少尉はまるで飛行練習生に言うように喋っていました。明らかに酔っていまし
た。宮部少尉のこんな姿を見るのは初めてでした。
宮部少尉は突然、一升瓶を掴むとそれを滑走路の方に向かって投げました。瓶は月
の光に照らされて、大きく弧を描いて地面に落ちました。瓶は粉々に砕けました。
「今日、俺の目の前で、六機の中攻が全機墜とされた。俺は何も出来なかった」
宮部少尉はそう言うと、叫びました。その声は聞いているこちらに震えが来るほど
の恐ろしい叫びでした。
「今日の桜花の搭乗員に、筑波での教え子がいた。出撃前に、彼は俺の顔を見て、宮
部教官が援護して下さるなら安心ですと言った。しかし俺の目の前で、彼を乗せた一
式陸攻は火を吐いて墜ちていった。中攻の搭乗員たちは俺に敬礼しながら墜ちていっ
た」
破出来るはずもない。まして特攻機は重い爆弾を抱いて
ばかりだ」
いる。搭乗員は経験の浅い者
「でも、中には機動部隊にたどり着ける機もあります」
私は自分で通信を受けているだけにその点は譲れませんでした。
「たしかにたまには突破出来る機もある。しかし数十機に一機あるかどうかだ。沖縄
戦では二千機以上の特攻機が出たが、突入の電信を打ってきたのはどれくらいあ
る？」
そう言われれば、私も答えようがありません。私自身これまで何十もの突入電を耳
にしましたが、二千機からなる特攻機の何割ということになると、その成功率のあま
りに低さに暗澹とした気持ちになります。
「運良く、敵戦闘機の追撃を逃れて、敵空母にたどり着けたとしても、ものすごい対
空砲火が待ちかまえている。俺は何度か特攻機が突っ込むところを見た。米軍の対空
砲火のものすごさと言ったらない。マリアナの時もすごいと思ったが、今や米軍の対
空砲火はそれをはるかに上回るすごさだ。そんな実態を司令部は何も知らない。い
や、知っていて知らないふりをしているのか」
宮部少尉は泣いていました。
「急降下で体当たりするのにも技が必要だ。真珠湾をやったかつての艦爆乗りなら成
宮部少尉は声をかけました。村田は私の旧姓です。
「座らせていただきます」
私は宮部少尉の隣に座りました。
その時、宮部少尉から酒の匂いがしました。見ると、一升瓶を横に置いているでは
ありませんか。
「お前も飲むか」
宮部少尉は一升瓶を掴んで私に渡しました。
「杯はないから、そのままいけ」
私はもったいないので遠慮致しますと言いました。宮部少尉は別に気を悪くするで
もなく、一升瓶をラッパ飲みしました。
「桜花なんて成功するはずがない」
宮部少尉は吐き捨てるように言いました。私はその声があまりに大きいので驚きま
した。
「特攻機でも機動部隊に近づくことが難しいのに、桜花を抱いた中攻が近づけるはず
がない」
「特攻機でも難しいのですか」
「米軍は電探で我々を見つけ、多数の戦闘機で待ちかまえている。数機の援護機で突
するのが普通です。しかし十八機の一式陸攻からはついに一つの打電もありませんで
した。
私は、これは野中少佐の無言の抗議ではなかったかと思っています。
しかしその後も神雷部隊の攻撃は何度も続けられました。
あれはたしか五月でした。宮部少尉はその日、鹿屋に来て初めて神雷部隊の直掩を
命じられました。桜花を積んだ一式陸攻六機に護衛の零戦が六機でした。一式陸攻の
一機は桜花を積まない誘導機でした。珍しく宮部少尉は青い顔をして出撃しました。
帰って来たのは宮部機だけでした。宮部少尉は一式陸攻は全機撃墜されたと報告し
ました。宮部少尉の機体にも多くの弾痕がありました。特に尾部は文字通り穴だらけ
という惨状でした。宮部少尉があんな状態で帰ってくることなど滅多にないことで
す。
その夜、私か通信室を出て隊舎に戻ろうとすると、滑走路の近くの土手で、一人の
搭乗員が座っているのが見えました。月の明るい夜でした。搭乗員は宮部少尉でし
た。
宮部少尉は私を認めると手を振りました。
「村田、ここに座るか」
十死零生。この言葉は当時から神風特攻隊について言われていた言葉です。必
死という言葉がありますが、この言葉は「必ず死ぬ」と書きながら実はそうではあり
ません。しかし十死零生はそうではありません。最初から死ぬことは決まっているの
です。「断じて行えば鬼神もこれを避く」という言葉がありますが、十死零生は、そ
の覚悟を超えたものでした。
特攻の中でも一番悲惨だったのは神雷部隊です。
神雷部隊とは桜花部隊です。数ある特攻の中でもあれほどひどい特攻はありませ
ん。一式陸攻に人間爆弾の桜花を積んで行くのですが、あんな無茶な作戦はないでし
ょう。三月に初めて行われた神雷部隊の出撃の時は、十八機の一式陸攻は全機未帰還
でした。直掩の零戦も三十機のうち十機が未帰還でした。援護戦闘機の不足で、何人
もの司令や参謀が計画延期を宇垣中将に進言しましたが、中将はそれをはねのけたと
言われています。一式陸攻を率いて行った野中少佐は「こんな馬鹿な作戦はない」と
言い残して出撃したそうです。
その日、私は一式陸攻からの打電を待っていました。しかしついに一つの打電もあ
りませんでした。「敵戦闘機見ユ」の打電もです。これは奇妙なことです。一式陸攻
には専門の電信員が乗っています。敵戦闘機の邀撃を受けても、「敵戦見ユ」と打電
に来ました。宮部さんは少尉でしたが、いわゆる特務少尉です。海兵出の士官みたい
に威張り散らすことなく、私みたいな兵隊にも気軽に話しかけてくれるから、私はあ
の人が好きでしたね。
宮部少尉は鹿屋では特攻の直掩任務をこなしていました。
直掩機は特攻機ではありません。特攻機が無事に敵空母にたどり着けるように敵戦
闘機から特攻機を守る役目です。私は一介の電信員ですから、飛行機のことはわかり
ません。しかし性能がはるかにまさる敵戦闘機、しかも数も圧倒的に多い敵戦闘機か
ら、特攻機を守ることがどれほど大変なことなのかは想像がつきまず。
実際、直掩機からも毎回必ず未帰還が出ました。全機未帰還ということもありまし
た。つまり特攻機でなくても特攻隊みたいなものだったのです。その頃は脚の速い偵
察機でさえも未帰還が出ました。
私は一度そのことを宮部少尉に尋ねたことがあります。
「直掩機も特攻隊みたいなものですね」
宮部少尉は言下に否定しました。
「全然違います。たしかにこの状況下では援護機も大変です。しかしそれでも私たち
は九死に一生ということがあります。たとえ絶望的。であろうと、生き残るために戦う
ことが出来ます。しかし特攻隊員たちは、十死零生なのです」
一人の若者の命が消えるのです。その時の悲しみと恐ろしさは何と表現していいかわ
かりませんね。心に釘か何かを打ち込まれるみたいな感じでした。
私の耳には今もその音がこびりついています。その音が何ヘルツなのかは知りませ
ん。しかし今でも時々、その同じ「音」を聞くと、体が硬直します。胸の動悸が激し
くなり、立っていられなくなります。私は音楽を聴くのが苦手です。沢山の楽器の中
にはあの時の超長符の音と同じ音が時々聞こえるのです。その音が聞こえると、もう
駄目です。
宮部さんの話でしたね。
あの人のことは覚えています。真珠湾以来の歴戦の搭乗員でしたから、鹿屋の基地
でも誰からも一目置かれていた存在でした。
実は私は飛行機乗りになるのが夢でした。搭乗員になりたくて予科練を受けたので
すが、残念ながら落ちているのです。こんなことを言うのは、亡くなった方たちに申
し訳ないのですが、予科練を落ちてよかったと思います。あの時、予科練に受かって
いたら、私が特攻で死んでいたのは間違いありません。
私と宮部少尉は通信室でよく顔を合わせました。
宮部少尉は分隊士でしたから、通信室に来て偵察隊や攻撃隊の通信状況などを聞き
しっかりとして、特攻機は一切の雑念を捨て敵艦に体当たりするのが当たり前でしょ
う。それを死ぬ寸前まで、本人に死の合図をさせて戦果確認の仕事までやらせたので
す。こんな非情なことはないですよ。
しかし特攻隊員たちは立派な男たちでした。彼らの多くは突入の際、「超長符」を
打ちました。死ぬ寸前にあっても、自らの任務に忠実であろうとしたのです。敵戦闘
機のおそろしい邀撃をかわし、凄まじい対空砲火の嵐の中に、飛行機を操りながら、
敵艦船目かけて体当たりする直前、電信を打つなど。こんなことは、およそ考え
られることではありません。しかも電信機は太ももに固定されており、それを打つに
は左手に操縦桿を持ち替えなければなりません。今まさに死のうとする極限状態にあ
りながら、この冷静さしかも、これは経験を繰り返して身につけたものではない
のです。生涯にたった一度の局面で、彼らはやってのけたのです。
当時はそのことに気がつきませんでした。しかし今、彼らの心がいかに強いものだ
ったかわかります。死を前にして狼狽したり、うろたえたりした者はいなかったので
す。
私は何度も「超長符」を聞きました。意識を集中させ、全身を耳にして、彼らの生
涯最後の合図を聞きました。「ツー」の音が長く伸ばされると同時に、息を止めま
す。その音が止むまでの時間の重さは喩えようがありません。その音が消えた瞬間、
に無線電信機を取りつけて、特攻の瞬間を電信で伝えさせるのです。当時の日本海軍
の無線機の電話は雑音ばかりでまったく使い物にならず、頼りはモールス信号です。
そう、トンーツーの打電です。
特攻機は「敵戦闘機見ユ」の場合は短符連送つまり「卜」を連続して打ちます。そ
して、いよいよ空母に突入の際は、超長符を打ちます。「ツー」を長く伸ばして打つ
と、「我、タダイマ突入ス」という意味の電信になります。そして体当たりの瞬間ま
で電鍵を押し続けるのです。
私たちはその音を聞くと、背筋が凍りつきます。その音は搭乗員たちが今まさに命
を懸けて突入している印なのです。その音が消えた時が、彼らの命が消えた時です。
しかし私たちにはその死を悼む感傷に浸っていることは出来ません。特攻機が「超長
符」を打ち始めて音が消えるまでの時間を計り、その機が見事体当たりをはたしたの
か、あるいは対空砲火で撃ち墜とされたのかを判断しなければならないのです。「超
長符」を打ち始めてあまりに早くその音が消えた時は、対空砲火でやられたと判断し
ます。しかし長く続いて消えた時は、見事体当たりに成功したと判断します。つまり
我々電信員はその音を聞きながら、戦果確認をしなければならなかったのです。
特攻隊員たちがこの世に残した最後のメッセージが司令部に戦果を知らせる合図な
なのです。今にして思えば、何という残酷なことでしょう。本来なら戦果確認を誰かが
に戦死して、私が婿入りして跡を継いだって訳ですよ。ええ、今も仲良くやってます
よ。
私の鹿屋での任務は通信員です。
通信員は他の部隊との通信連絡や、攻撃隊との交信など、いろんな仕事がありまし
たが、二十年の春からは、特攻機隊の電信を受けることが大きな仕事になりました。
これは辛い仕事でした。
その頃の特攻機隊には戦果確認機はほとんどつけられませんでした。特攻機が見事
に敵艦に体当たりしても、それを見て報告する者がいなければ、こちらには何もわか
らないわけです。
フィリピンの時には必ず戦果確認機が出ていましたが、沖縄戦の頃には、そんなも
のを出していたら戦果確認機も撃墜されてしまうということで、まったく出されませ
んでした。
敷島隊の時に大西長官が言ったといわれる、お前たちの戦果は必ず上聞に達するよ
うにするから安心しろという言葉は、とっくに反故にされていたのです。特攻機隊員
は誰にも知られることなく、たった一人で死んでいったのです。哀れですよ。
それで、戦果確認をどうするかというと、特攻機自身にやらせるわけです。特攻機
大西に会って驚いたのは彼が標準語を使うことだった。姉が「鹿児島弁をお使いに
ならないんですね」と言うと「私はもともと東京出身ですよ」と言って笑った。
大西は机の上に古い大学ノートを拡げた。どのノートも黄ばんで表紙がぼろぼろだ
った。
「戦後、当時を思い出しながら書いたものです」
大西はページを繰りながら言った。
「私がいた鹿屋基地から飛び立った特攻隊員たちの名前も全部、控えています」
鹿屋へ行ったのは十九年ですから、もう六十年にもなりますね。いまだに地元の言
葉が上手く話せません。けれど、旅館業をやってると、標準語が話せると便利でね。
終戦で、東京に帰ろうと思いましたが、実家は空襲で焼けているし、家族は千葉の
親戚の家に疎開しているし、帰っても仕方がない状態のところへ、今の家内といい仲
になってしまって、そのままここに残ってしまったって訳ですよ。家内は鹿屋の基地
の防空壕内の施設で女子挺身隊として働いていたのです。でも戦争中は一度も口を利
いたことがなかったですよ。初めて言葉を交わしたのは戦争が終わってからです。
家内の実家がこの旅館をやっていまして、家内の兄が二人いたんですが、二人とも
かつて祖父が見たのと同じ光景を見ていると思うと、感傷的な気分になった。
自衛隊の基地に隣接して、資料館があり、かつての海軍航空隊に関する資料が展示
されていた。初めて本物の零戰を見た。思っていたよりもずっと小さい飛行機だっ
た。館内には特攻隊の遺書なども展示されていたが、とても読めたものではなかっ
た。
ぼくはいたたまれない気持ちで資料館を出た。姉はいくつかの遺書を読んでいた
が、すぐに目を真っ赤にして出て来た。感想は聞かなかったし、彼女も何も言わなか
った。ぼくと姉の二人にとって、特攻隊員の悲しみや苦しみは共通のものとしてあっ
た。
その後、ぼくたちは特攻隊の慰霊塔にお参りして、鹿屋市を後にした。
元海軍一等兵曹、大西保彦の家は鹿児島市内にあった。鹿屋とは鹿児島湾をはさん
で反対側だ。鹿屋からバスとフェリーを乗り継いで三時間もかかった。
大西は小さな旅館を経営していた。といっても現在は息子に任せて楽隠居の身だっ
た。
ぼくと姉は旅館の客間に通された。南向きの陽当たりのいい部屋で、小さな庭が見
えた。
「実は数日前、久しぶりに戦友会の人から電話があったんだ。九州の鹿屋基地で通信
員をしていた人がいて、その人がおじいさんのことを少し覚えているらしいって
。でも、その人もたいした話は覚えていないらしい。記憶の端に残っているとい
う程度らしいよ」
「じやあ、行かないの」
「いや、おじいさんが最後に飛び立った地を見に行こうと思ってる。そのついでに、
会ってみようと思ってるんだ。そこで、おじいさんを求めての旅は終わりだよ」
「いつ行くの？」
「今週の末」
姉は少し考えていたが、強い口調で言った。
「私も一緒に行っていい？ううん、ぜひ連れて行って欲しいの」
かつての海軍鹿屋基地は現在は自衛隊の基地になっていた。大隅半島の真ん中に位
置し、南西に開聞岳が見えた。
近くにある霧島ヶ丘という小高い山の中腹から滑走路が一望出来た。聞けば、当時
の滑走路がそのまま使われているということだった。六十年も前に作られた掩体壕も
残っていた。
りりり
「これはぼくの想像だけど」
ぼくは言いかけて、やめた。
「言って。いいから」
「景浦が言っていた言葉－大和が沈められるのがわかっていて沖縄に向かったとい
う話。無駄死になんだけど、沖縄で戦う大たちを見殺しには出来ないっていう」
姉は真剣な目でぼくを見つめた。
「おじいさんは多くの特攻機を見送ってその中には自分の教え子も沢山いて、自
分一人が生き残ることは出来ないって思ったんじやないのかな」
姉は視線をテーブルに移し、目の前のグラスをじっと見つめた。そして小さな声で
呟いた。
「私はそうは思えない」
ぼくは姉の次の言葉を待ったが、姉はそれ以上何も言わなかった。
「景浦さんの話だけど、私、あの人の気持ちがわかるわ」
不意に姉は言った。
「あの大、おじいさんに心底憧れていたのね」
ぼくはそうかもしれないと思った。
「それで、おじいさんの調査はもう終了なのね」と姉が聞いた。

「姉さんのしたことは子供じみた復讐だと思うよ。でも自分で悪いと思っているんな
ら、もう何も言わない。ただ、藤木さんには、きちっと謝って欲しい」
姉は頷いた。
「姉さんの人生は姉さんのものだから、結婚に関してこれ以上何も言わない。姉さん
が自分でいいと思うように決めたらいい」
姉は「わかった」と答えた。
ぼくは話題を自分のことに変えた。もう一度死に物狂いで勉強して、来年、司法試
験に挑戦しようと思っていることを言った。姉は、ちょっと驚いていたが、にっこり
笑って「頑張って」と言った。
試験に対する焦りはなかった。今思えば初めて司法試験を受けた時は功名心に逸っ
ていた。そして失敗が焦りを生み、最後は恋人にふられたこともあり、悲愴感に近い
ものがあった。しかし今、自分でも不思議なくらい落ち着いて勉強に取り組めた。ベ
ストを尽くし、あとは天命に任せる気分だった。落ちれば、何か仕事を探すつもりだ
った。働くのも悪いことではない。いや、むしろ社会に出て働くべきだと思ってい
た。その気になれば、祖父のように三十を過ぎてからでも再挑戦出来る。
「ところで、おじいさんは結局、なぜ特攻で死んだのかしら？」
不意に姉が聞いた。
らない。むしろあれほどのエリートが自分の過ちを認めて涙を流したというのは、真
摯な人間なのではないか。
それに姉には「本を出したい」という強い夢がある。彼はその夢を後押ししてくれ
る存在だ。
「一つ気になることがあるんだけど」とぼくは言った。「姉さんは肝心なことを言っ
てないよ」
「何？」
「高山さんを愛しているのか、ということ」
姉は答える代わりに、黙ってビールを飲んだ。グラスが空になった。姉はグラスの
縁を指でこすった。
「藤木さんはどうするの？」
姉の顔色が変わった。
「藤木さんが姉さんに結婚したいと言ったということは、おそらくあの人にとって
は、清水の舞台から飛び降りる覚悟で言ったんだと思うよ。多分、死ぬほどの勇気を
振り絞ったんだと思う」
姉はうつむいた。それから小さな声で、私もそう思う、と言った。
「私、本当に悪いことしたわね」
店に入り、ビールを注文した後、姉は何気ないふうに言った。
「姉さんはどう答えたの？」
姉は答えなかった。
「ぽくはあの人を義兄さんとは呼びたくないな」
「そんなこと言わないで。あの時のことは高山さんも反省してるのよ。武田さんに自
分の会社のことをひどく言われて、カッとなってしまったって」
「でも、彼は祖父を侮辱した。直接ではないけど、特攻隊員みんなを侮辱した」
「高山さんは反省してたわ。武田さんに言われて、自分の考えが間違っていたと気づ
いたって。健太郎には信じられないかもしれないけど、涙を流して言っていたわ」
ぼくにはちょっと想像出来ない姿だったが、姉が嘘を言うはずがなかった。
「姉さんはあの人と結婚して幸せになれると思う？」
姉はぼくの言い方に少しむっとしたようだ。
「幸せになれると思うわ。高山さんは私を愛してくれてるし、それに」
「結婚相手としての条件もいいって」
「それがいけないの」
ぽくは首を振った。女性にとって結婚は「現実」だ。それに高山は姉を愛してい
る。彼は偏った考えの持ち主だったかもしれないが、だからといって悪い人間とは限
た。
江村鈴子から井崎源次郎の訃報を受け取ったのは八月の半ばだった。
「安らかな顔でした」
葬儀で挨拶した時、鈴子は言った。焼香の時、井崎の孫の誠一を見たが、最初誰か
わからなかった。病室で見た青年と同じ男とは思えなかったからだ。長い髪が短く切
られ、金髪は黒くなっていた。話は交わさなかったが、彼はぼくに気づくと深々と頭
を下げた。
ぼくの中にもまたかすかな変化が起こっていた。
長い間ほこりをかぶっていた法律の本を読むようになっていたのだ。司法試験にも
う一度挑戦してみようという気になっていた。
かつて人々のために尽くしたいと弁護士を志した気持ちを取り戻したのだ。ずっ
と、そんな青くさい動機と夢を思い出すのも恥ずかしい気持ちになっていたのに、今
は心からそう思えるのが自分でも不思議だった。
八月の終わりに、姉に飲みに誘われた。そんなこと自体珍しかったが、彼女の顔を
見た時、何かあるなと思った。
「高山さんから、あらためて結婚を申し込まれた」
暑い夏が終わろうとしていた。
祖父を訪ねての旅も終わろうとしていた。
夏の終わりと同時に、母に読ませるための祖父の物語をまとめにかかった。ボイス
レコーダーをパソコンにつなぎ、繰り返し祖父の話を聞いた。祖父の話をまとめる仕
事はぼくにやらせて欲しいと姉に頼んだのだ。拒否されるかもしれないと思っていた
が、姉はすんなり了承してくれた。
「今度の調査は、初めから終わりまで健太郎が頑張ったものね。健太郎がまとめるの
は当然だわ」
この物語を慌てて書くつもりはなかった。祖父を美化するつもりはなかったが、祖
父の正しい姿を描ききれないうちに文章にするのは嫌だった。しかしボイスレコーダ
ーの証言を何度も聞くうちに、母にはこれらの証言をすべて聞かせるべきだと思っ
を抱きしめたのだ。どうしていいのかわからず、ただじっとしていた。痩せた老人の
体の温もりが伝わった。
景浦はぼくを離すと、「すまん、許せ」と言った。
「俺は若い男が好きでな」
景浦はにやっと笑ってそう言うと、用心棒の青年に「玄関まで案内してやれ」と言
い残し、部屋を出た。
青年はぼくを玄関まで見送ってくれた。最後に彼は言った。
「いい話を聞かせていただきました」
青年は深々と頭を下げた。
ぼくもまた頭を下げて、景浦邸を後にした。
ぼくには答えようがなかった。景浦は、祖父は最後まで生きる望みを失っていなか
ったと言いたいのか。景浦は腕を組み、ぼくを見つめた。しかしサングラスの奥の目
はどこを見ているのかわからなかった。
ややあって、景浦は言った。
「お前の祖母は死んだといったな」
「六年前に亡くなりました」
「幸せな人生だったか」
「そうだと思います」
景浦の表情が一瞬、緩んだように見えた。しかしそれはぼくの錯覚かも知れなかっ
た。
「それはよかったな」
「祖母に会ったことがあるのですか」
「ない」景浦は即座に否定した。「奴の家族には何の興味もない」
景浦はいきなり立ち上がった。そして、
「俺の話は以上だ。帰ってくれ」
と怒鳴るように言った。それは有無を言わせぬ迫力があった。
ぼくは立ち上がって礼を言った。その瞬間、予期しないことが起きた。景浦がぼく
けて泣いたのではない。日本などどうなってもよかった。どうせ負けるのはわかって
いたのだ。
俺が泣いたのは他でもない。宮部のことだ。あと一週間生きていれば、命が助かっ
たのだ。奴の愛してやまない妻の元へ戻れたのだ。
俺は戦後、やくざになった。狂った世の中に復讐したいと思ったのだ。力のある者
がのさばる世の中がいやだった。
人も殺した。今ここでこうして生きているのが不思議なほど、何人も殺した。
宮部のことは忘れた。今日まで思い出したことはなかった。
「俺の話はこれで終わりだ」
景浦はぶっきらぼうに言った。
彼は話の途中からサングラスをかけていたため、その表情は見えなかった。景浦の
後ろにいた若い男は口をしっかりと結んでいた。
「あの時」不意に景浦は呟くように言った。「奴の目は死を覚悟した目ではなか
った」
そして景浦は天井を見つめた。
がどこに残っていたのか。その腹には二百五十キロの爆弾がつけられていた。
俺の頭の中は、ただ一つのことしかなかった。宮部を絶対に援護するそれだけ
だった。
どんなことがあっても宮部の機を守り抜く。敵の銃弾は一発も当てさせない。宮部
に襲いかかる敵機はすべて撃ち墜とす。弾がなくなれば、体当たりしてでも墜とす。
しかし俺の機体は突然ものすごい振動と共に発動機から煙を噴き出した。
「このポンコツめ！気合いを見せろ」
俺は怒鳴った。しかし発動機の調子は戻らなかった。俺はみるみる遅れていった。
宮部たちの編隊が遠くに消えていく。
俺は声の限り叫んだ。ただもう訳もわからず叫んでいた。日本など負けろ。帝国
海軍は滅べ！軍隊など消えてなくなれ！そして軍人はすべて死ね！
俺は散々叫びまくったあとで、嗄れた喉で呟いた。「宮部さん、許して下さい」
自分がそう呟いているのに気づいた時、涙がとめどもなく流れた。
数日後、戦争が終わった。
玉音放送を聞いて、俺は地面に突っ伏して泣いた。それこそ号泣した。何人か同じ
ように泣く者があったが、俺ほど声を限りに泣く者はなかった。しかし俺は日本が負
と制空隊の搭乗員割を見た。俺の名前は前日言われたように直掩隊の中にあった。
司令官の挨拶の後、末期の水杯を酌み交わし、
いて行った。俺は何気なく彼らの姿を見ていたが
隊員たちの中に宮部の姿があるではないか。
俺の体は凍りついた。特攻
次の瞬間、俺は走り出していた。宮部に追いついて言った。
「宮部少尉」
宮部ははっとしたように振り返った。
「特攻に行くのですか」
宮部は曖昧に頷いた。俺は言葉を失った。
「景浦が援護してくれるなら、安心だ」
宮部はにっこり微笑むと、俺の肩を叩いた。それから爆装
いて行った。
思ってもいなかった事態だった。まさか宮部が特攻に行くとはｉ俺はただ呆けた
ように宮部の後ろ姿を見ていた。
数分後にすべての飛行機は飛び立った。
俺の目は宮部の飛行機だけを追っていた。意外なことに宮部の乗っていた零戦は五
二型ではなかった。古いニー型だった。真珠湾の頃の旧式の零戰だ。そんな古い零戦
宮部に会った時の俺の正直な気持ちを教えてやろうか。嬉しかったのだ。なぜだか
はわからん。
多分この一年余りであまりにも多くの死を見過ぎたのかもしれん。熟練搭乗員も無
理な特攻直掩任務で多くが亡くなっていた。宮部よ、よくぞ生きていた、という喜び
があったのだろう。
「宮部少尉」
俺は声をかけた。しかし宮部はじろっと睨んだだけで匸一言も返事をしなかった。
「あれから自分も腕を上げました。もう簡単には負けません」
宮部は怪訝そうな顔で俺を見ると、曖昧に頷き、何も言わずにくるりと背を向け
た。
奴は俺を覚えていなかったのだ俺の心に一年前の怒りと屈辱が甦ってきた。
この男の死を見たいと心底思った。そして俺が今日まで生き延びてきたのは、この
男の死を目の前で見たいからだったということを思い出した。

翌朝未明、搭乗員が指揮所に集められた。滑走路には前日、九州の各地区からかき
集められた様々な飛行機が並べられていた。すべての飛行機は発動機が回っていた。
暗がりで発動機の唸るような爆音の中、俺は指揮所の前の黒板に書かれた特攻隊員
もその命運も尽きようとしている。その頃には、南九州の航空基地は沖縄から飛来す
る米軍の空襲で壊滅的な打撃を受け、航空機のほとんどを北九州の基地に移してい
七月には海軍の全航空隊の特攻編成が行われた。若年搭乗員は全員特攻。熟練搭乗
員も銃爆撃隊ということになった。戦闘機の任務は終わったと宣言したようなもの
だ。
八月には広島で新型爆弾が落ちたという話が伝わった。噂では、一瞬で街が消えた
ということだった。まもなく長崎でも新型爆弾が落ちた。大村は長崎に近かったか
ら、その惨状はすぐに伝わった。しかし俺はそれを聞いても動揺はなかった。俺は俺
の戦いをするまでだ。たとえ最後の一機となっても米軍機を迎え撃ってやる。
俺が大村から鹿屋に行けと命じられたのは終戦の少し前だった。鹿屋から出る特攻
機の直掩が任務だった。
俺はそこで夢にまで見た男と再会した。そう、宮部だ。およそ一年半ぶりの再会だ
った。
しかし宮部の顔を見た時、奴とわからなかった。面相がまったく違っていたから
だ。頬はこけ、無精髭が生え、目だけが異様に光っていた。以前の奴は几帳面な質で
髭はいつもきれいに剃っていた。階級章を見ると少尉となっていた。
それが俺の唯一のP51の撃墜だ。別に自慢にはならん。相手は低空で零戦に格闘戦
を挑むという過ちを犯した上に操縦技術も拙かった。高空で、たしかな腕を持った奴
ならこうはいかなかったろう。
戦後に知った話だが、有名な赤松貞明はP51の七十五機の大編隊に単機で挑み、一
機を撃墜して戻って来たらしい。奴は稀代のほら吹きだが、この時は大勢の目撃者が
いた。それに奴の空戦の腕前は本物だ。支那事変以来の生き残りってのは、とんでも
ない奴がいるもんだぜ。
しかし俺はP51に敵わないと思ったことはない。一対一なら負けない自信はあった
し、たとえ奴らが複数でやってきても墜とされない自信はあった。奴らの攻撃は一撃
離脱だから、その一撃さえかわせば、実はそれほど恐ろしい敵ではない。ただ、こち
らが墜とすのは容易でないというだけだ。とはいえ若い搭乗員ではP51の攻撃をかわ
すことは難しかっただろう。
二十年の春以降、東京、大阪、名古屋、福岡と日本の主要都市はB29の絨毯爆撃で
焼け野原にされていた。そんな情報は鹿屋にいても伝わってくる。もうどうあがいて
も戦争に勝てないのは火を見るよりも明らかだった。軍需工場のほとんどは破壊さ
れ、もはやこれ以上の戦争継続さえも無理だと思えた。
五月にはドイツが降伏した。世界を相手に戦っているのは日本だけになった。しか
｀は強い。俺はP51のシャワーのような連射をかわすと、鋭い旋回で後方につけた。敵
は機を滑らせて逃げようとするが、手遅れだった。俺の二十ミリ機銃を受けて翼が吹
き飛んだ。
味方が墜とされたのを見て、三機が編隊になって上から俺に向かってきた。俺は上
昇しながらそれをかわした。二機は俺にかわされ、前方に突っ込んだが、最後の一機
が俺を追った。P51は馬力を生かしてぐいぐい迫って来る。その時、俺は宙返りをし
た。敵はついて来た。馬鹿め！俺は短い旋回で敵機の後ろに回った。敵は慌てて急
降下で逃れようとする。それが奴等のいつもの手だが、全部お見通しだ。俺は見越し
射撃で、敵の急降下する方に向かって二十ミリを撃ち込んだ。P51は俺の撃った弾に
自分から突っ込んでいった。二十ミリの機銃弾がP51の機体に刺し込まれていく。操
縦席の風防が飛び散るのが見えた。P51は錐揉みしながら墜ちていった。
残る二機は上から挟み撃ちのように攻撃してきた。俺は機首を上げ、一機の方に向
かって飛んだ。敵は砂でも投げつけるように機銃を撃ちまくったが、俺は軸線を見て
いる。曳痕弾はすべて上方に流れていく。敵は俺が体当たりをしようとしていると感
じて右に逃れようとした。これは自殺行為だ。俺はありったけの機銃弾を撃ち込ん
だ。P51は腹から黒い煙を噴くと、山の方に墜ちていった。
残る一機ははるか彼方へ逃げていた。
P51もグラマンも平気で低空に舞い降りて、地上のあらゆるものを銃撃した。建
物、汽車、車、そして人間。奴らは逃げまどう民間人を平気で撃った。おそらく日本
人など人間と思っていなかったのだろう。動物でも（ンティングする気分で撃ってい
たに違いない。
しかし奴等が低空に降りてきた時はチャンスだった。俺は一度だけP51を墜とした
ことがある。あれは二十年の六月だった。敵機来襲の報に邀撃に上がったものの、敵
機を捕捉出来ずに基地に帰投する途中、列車を銃撃している四機のP51を発見した時
だ。
俺は上方からP51に襲いかかった。敵はすぐに俺に気がついた。驚いたことに四機
のうちの一機だけが向かってきた。あとの三機は高みの見物だった。日本機を舐めて
いたのだ。
その頃は、日本軍の搭乗員は素人に毛の生えたような者ばかりで、高性能の米軍機
・と戦える者はほとんどいなかった。ましてP51は無敵の戦闘機だ。俺に向かってきた
奴は「こいつは俺が墜とすから、手を出さないでくれ」とでも無線で言ったのだろ
う。他の三機もにやにやしながら見物していたに違いない。P51は低空にもかかわら
ず俺に格闘戦を挑んできた。
どっこい俺は新人ではない。ラバウルで生き残ってきた男だ。それに零戦は低空で
俺も何度か防空戦を戦ったが、P51はすごい戦闘機だった。あれはまさに怪物だっ
た。
手強いなどというものではなかった。零戦との性能はもうそれこそ大人と子供くら
い離れていた。P51の巡航速度は時速六百キロ。零戦は最高速度でさえ六百キロは出
ない。巡航速度というのは最も燃料消費が少ない飛び方で飛んだ時の速度だ。ちなみ
に零戦の巡航速度は三百キロ少々だ。P51の最高速度は七百キロを超えた。防弾も武
装も零戦をはるかに上回った。しかもこの化け物は硫黄島からゆうゆうと本土まで飛
んで来て、そこでたっぷりと戦闘してまた硫黄島に戻っていくのだ。かつて零戦が飛
んだラバウル、ガダルカナルよりも長い距離をやって来るのだ。
P51の高高度性能は抜群に素晴らしく、高度八千メートルでも楽々と空戦をこなせ
た。日本の戦闘機はその高度だと、飛ぶだけで精一杯だ。酸素の薄い高空で発動機は
悲鳴を上げた。それに搭乗員は寒さで、とても空戦どころではない。操縦席には酸素
マスクはあったが、防寒設備はなかった。マイナス何十度の世界に耐えられる操縦席
ではない。だからP51がB29の護衛についている時は、俺たちは完全にお手上げだっ
た。高度八千メートルでP51に勝てる戦闘機はこの世に存在しない。
俺たちは必死で戦ったが、毎回、邀撃に飛び立った我が軍の戦闘機は無惨に墜とさ
れた。

俺は特攻直掩の任務の間も宮部のことは忘れなかった。
夜、滑走路の近くの土手に横たわり、星を見上げながら、時折宮部のことを思っ
た。今頃、奴もまたこの星を眺めているのだろうか。俺は心の中で言った。「死ぬな
よ、宮部」と。
お前が死ぬ時は、俺がこの目で見届けてやる。
沖縄戦は約三ヵ月続いた。
その間、何度も直掩任務をこなした。あるいは制空隊として特攻機の前に出撃し
て、待ちかまえる敵戦闘機と空戦することもあった。時には敵機を撃墜して帰還し
た。
六月の末に沖縄は米軍に完全占領された。陸軍と併せて二千機を超える特攻機が散
華した。
三月に硫黄島が取られていたから、沖縄が取られた時点で日本の内堀は埋められ
た。
その前から日本の都市部には、サイパンから連日のように飛来するB29による空襲
が行われていたが、硫黄島を取られてからは、P51が護衛戦闘機としてついてくるよ
うになった。この戦爆合わせての大編隊の前には、
や蟷螂の斧だった。
日本の各基地の防空戦闘隊はもは


縄戦の特攻機を撃ち墜とすのはそれ以上に容易かっただろう。
敵機動部隊まで突入出来た奴はほんの一握りだ。たとえ対空砲火でやられたとして
も、そこまでたどり着ければ本望だったろう。
特攻機が墜とされた後は、直掩機も自由に空戦が出来るが、そんな余裕はない。多
数の敵機に囲まれて、自分の身を守るだけで精一杯だった。しかも相手は零戦よりも
はるかに性能で上回るグラマンＦ６Ｆやシコルスキーだ。せめて敵と同数の味方機が
いれば少しは戦えただろうが、多勢に無勢となれば、まず勝ち目はない。
こちらが敵の一機に喰らいついてもその瞬間に別の敵が背後につく。目の前の敵機
を撃ち続ければ撃墜出来るだろうが、自分も死ぬ（メになる。それに敵は少々撃つた
ぐらいでは墜ちないが、こちらは一発でも撃たれればおしまいだ。
敵の搭乗員の技量も二年前のラバウルの時よりも上がっていた。だから直掩の戦闘
機でも撃墜されることは多かった。直掩機も全機未帰還という時があった。
。それにその頃は飛行機の稼働率も極端に落ちていた。内地の工場が空襲でやられ
て、満足な航空機が作れなくなっていたのだ。飛べない飛行機はざらだったし、発進
出来ても途中で具合が悪くなる機は少なくなかった。実際、毎日出撃した特攻機の何
割かは発動機の不調で戻って来た。喜界島に不時着した機も少なくなかったな。運の
悪い奴はその前に海に墜ちた。
るというものだ。
駆逐艦もこれはたまらんと思ったのか、「空母の方向はこっちだ」と
に、甲板に大きな矢印を描いた艦もあった。初めてそれを見た時、俺
ああいうことが出来る軍隊こそ、本当にすごい軍隊ではないの
特攻機はついに米軍の大型艦船を沈めることはなかったが、駆逐艦や輸送船などの
小型艦船は何隻か沈めたはずだ。機動部隊のはるか前方で、特攻機の矢面に立つ米国
の駆逐艦の乗組員もまた勇敢だったと思う。
俺たち直掩機の任務は特攻機を守ることだ。いざとなれば、特攻機の代わりに弾を
受けてでも護衛しろと言われていたが、それだけはまっぴらご免だった。
直掩機に出来ることは、特攻機に襲いかかる敵機を追い払うだけだ。しかしいくら
追い払っても、敵機は次から次へと襲いかかる。そのたびに一機二機と特攻機は墜ち
ていく。
目の前で全機が墜とされたこともあった。哀れなものだ。世間では、特攻機という
と、華々しく敵艦にぶつかって散っていったと思っているのだろうが、実際はそのは
るか手前の洋上で、敵戦闘機に撃墜された者がほとんどだ。マリアナで米軍は日本の
「大和」の海上特攻はまったくの無駄だったか結果的にはたしかに無駄だった。
しかし、伊藤提督と三千余人の乗員たちは沖縄のために殉死したのだ。神風特攻隊も
同じだ。
彼らは軍令部と連合艦隊司令部のために殺されたが、彼ら自身は国のため、沖縄の
ために命を捧げたのだ。
やめよう。「大和」の話はもう沢山だ。
俺の任務は特攻機の直掩だった。特攻機に襲いかかる敵機を撃ち墜とすのだ。しか
しその頃はもう多勢に無勢で、勝ち目はなかった。米軍は機動部隊のはるか手前で監
視用の駆逐艦を何隻もくり出し、特攻機をレーダーで捉えるのだ。敵機は特攻機の高
度までわかっている。俺たちが三千で行けば四千、五千で行けば六千という具合に、
常に俺たちの上空で待ちかまえている。
そして優位の態勢から襲いかかってくる。熟練の直掩機はその一撃をかわすことが
出来たが、特攻機はほとんどかわすことも出来ず、最初の一撃でかなりがやられた。
特攻機で敵機動部隊までたどり着けるのは滅多にいなかった。
特攻機の中には、機動部隊まで行くことは不可能と判断して、監視ラインの駆逐艦
に突っ込む機もいた。空母を目指してあたら撃墜されるよりも、よほど死に甲斐があ
殺しには出来ぬ。沖縄で陸軍が勝ち目のない戦いをしているのに、海軍が指をくわえ
て見ていられない。他の艦が全部やられて、「大和」だけが残っていていいものか。
なら、負けるとわかっていても出すしかない。
戦後、俺は何度も賭場を開いたが、素人ほど熱くなる。有り金のかなりをすってし
まうと、頭に血が上って、僅かばかりの小金を残していても仕方がないと、全部を賭
けてしまうのだ。
軍令部の連中にとったら、艦も飛行機も兵隊も、ばくちの金と同じだったのよ。勝
ってる時は、ちびちび小出しして、結局、大勝ち出来るチャンスを逃した。それで、
今度はじり貧になって、負け出すと頭に来て一気に勝負。まさに典型的な素人ばくち
のやり方だ。
なら、「大和」の特攻はまったくの無駄か。沖縄戦で死んだ特攻隊員はまったくの
無駄かそうではなかろう。
沖縄では多くの兵士や市民が絶望的な戦いをしていた。圧倒的な米軍相手に玉砕
覚悟で戦っていたのだ。行っても無駄だからと、彼らの死を座視出来るか。死ぬとわ
かっていても、助けに行くのが武士ではないか。
俺は何を言っているのだ。ええい、くそ。今日はどうかしているぜ。
お前はどう思う。
わかるわけがないな。平成の世の中に澱んでいる人間に、奴らの強さがわかるはず
もない。俺にもわからん。
特攻隊には十七、八の少年兵もいた。きれいな目をした奴らばかりだった。「喜ん
で死にます」と勇ましいことを言っていたが、心の底で恐怖と懸命に戦っているのが
わかった。朝にはたいていの奴が目を腫らしていた。本人も気がつかないうちに布団
の中で泣いていたんだろうよ。しかしそんな弱さを誰にも見せなかった。くそっ。何
て奴らだ！
しかしなあえて繰り返す。
奴らの死はまったくの無駄だった。特攻というのは軍のメンツのための作戦だ。沖
縄戰の時には、既に海軍には米軍と戦う艦隊はなきに等しかった。本来なら、もう戦
えないと双手を挙げるべきだったのに、それが出来なかった。なぜならまだ飛行機が
残っていたからだ。ならその飛行機を全部特攻で使ってしまえというわけだ。特攻隊
員はそれで殺された。
あの「大和」もそうだ。沖縄上陸の米軍と戦って勝てるわけがない。かといって見
ていたが、そのうちにいつもの仕事になったな。
冷酷に聞こえるか。しかしな、人間というものはそういうものに慣れないと神経が
持たん。特攻を命じる方も最初は我が身が切られるほどに辛かったろうが、そのうち
に事務的に搭乗員割を作っていったのだろう。それが悪いとは言わん。人間とはそう
いうものだ。
しかし特攻に行かされる方はそんなわけにはいかん。命は一つだからな。
奴らは立派だった。大学出の予備士官なんて甘っちょろい奴らだろうと思っていた
が、なかなかどうして、男らしい奴らばかりだった。
囗では勇ましいことを言いながら、いざ戦闘に出るとからっきしの海兵出の士官は
いくらでも見てきた。しかし、予備士官の連中は操縦は下手だったが、皆堂々と死ん
でいったな。海兵出の士官が特攻を命じられて「私も行くんですか」と高い声で聞き
返していたのを見たことがある。ふん、なんてザマだ。
俺は戦後、何人ものやくざを見てきたが、予備学生の方がはるかに強い奴らだっ
た。奴らは選り抜かれた男たちではない。大量に採った予備学生だ。一年前までは普
通の大学生だったのだ。なのに、あの男らしさは何だ。ただの大学生があそこまで強
くなれるのか。
愛する者のために死ぬという気持ちが、普通の男をあそこまで強くするというのか
三月に米艦隊が沖縄周辺に現れてから、鹿屋では連日のように特攻機が出撃した。
特攻の多くは予備学生や予科練の少年飛行兵たちだった。
予備学生の連中は気の毒だったな。軍に入っていきなり士官にされてちやほやされ
たはいいが、飛行機の操縦のやり方だけを習って特攻だ。しかし奴らはほとんど敵艦
に突っ込めなかったと思う。一年足らずの訓練で自在に操れるようになるほど飛行機
は甘いものではない。
おびただしい数の敵戦闘機に襲いかかられて逃げ切れるはずがない。いや、あの重
い爆弾をぶら下げてでは熟練搭乗員でも難しかろう。
あの頃の海軍は、陸軍も同じだが、ただもう特攻に出撃させることだけが目的だっ
たのだ。旧式の九六戦や水上機などでも特攻出撃があった。ひどい時には練習機での
特攻もあったと聞く。
俺は軽々しく他人に同情などするような男ではないが、奴らのことは哀れに思って
いる。日本のために、家族のためにと、悩み苦しんだ末に死んでいったのに、その死
はなんら報われることなく、ただの犬死に終わった。その死には何の価値もない。
特攻の出撃というのはそれなりに厳かで苛烈なものだとは思うが、ああも毎日のよ
うに続いたら見ている方も慣れてくる。整備員たちも最初は泣きながら帽振れをやっ
はたまらない。
実際に特攻を命じられたら、だと。その時はその時だ。それから考えても遅く
はない。ただ、はいそうですかと死ぬつもりはなかった。
翌年一月、元山航空隊で突然、特攻隊が結成された。
第一陣の中に俺の名前はなかった。予備学生出身の士官を中心とする十数人が指名
され、内地に向けて飛んで行った。九州の特攻基地から出撃するということだった。
隊員たちは後に残る者に別れを告げ、笑って飛び立って行った。
その後も二次三次と特攻隊が編成され、次々と内地へ向けて出撃して行った。
俺は、彼らを見送りながら、こんなことをするようでは日本は終わりだと思った。
第一、実戦経験のない新米搭乗員を飛ばせて、効果があるはずもない。敵の邀撃機に
撃墜されるのが目に見えていた。
まもなく俺自身が内地へ転勤となった。長崎の大村基地だった。特攻隊としてでは
ない。俺はそこで特攻隊の制空隊と直掩隊にまわされた。
軍は個人の撃墜機数を公認してはいなかったが、それでも俺が相当数の敵機を墜と
しているのは司令部は知っていたはずだ。その頃にはもう開戦以来の熟練搭乗員はほ
とんど生き残っていなかったから、ラバウル帰りの俺でも十分熟練搭乗員だった。
一俺は何度も前線に送ってくれと飛行隊長に訴えたが、その願いは聞き入れられなか
った。
十九年の十月、俺はヒヨツコたちを引き連れて、朝鮮の元山に行った。そこで待つ
ていたのはまた教員生活だった。
敷島隊のことを聞いたのはその頃だった。
俺は特攻など絶対にご免だと思った。敵に撃墜されて死ぬのはかまわないが、特攻
で死ぬのは嫌だった。俺は戦闘機乗りとして死にたいと思った。死ぬ時は、俺を上回
る達人に切られて死にたかった。
後日、元山でも、司令は特攻志願を募った。全員に封筒と紙片が配られた。紙片に
は「熱望する」「志願する」「志願しない」の三つが書かれてあり、そこに丸印をせよ
というものだった。
司令官は言った。
「あくまで各自の自由意志である。志願しないと書いてもかまわない。よく考えて書
くように」
俺は「熱望する」に丸印を書いた。それ以外のところに丸印を書き込めば、どんな
目に会わされるかわかったものじゃない。軍隊というところはそういうものだ。前線
にやられるのはかまわないが、飛行機を取り上げられて、島の守備隊などに送られて
叩き墜とすことだった。
そんなことが出来ないのはわかっている。だから俺の望みは宮部よりも長く生き延
びることだった。宮部がいつか敵機に撃墜された知らせを聞き、奴を笑ってやると心
に決意したのだ。その時こそが俺の勝ちだ。
奴は死んだ。俺は勝った。
こんな事を言う俺が憎いか。しかし俺を憎むのはお門違いだ。奴は特攻で死んだ。
俺が殺したんじやない。
ラバウル航空隊の搭乗員はまもなく内地へと引き揚げた。すべての搭乗員は再編成
されることになった。俺と宮部も別れ別れになった。
おかしな話だが「宮部よ、死ぬな」と思った。お前は俺の目の前で死ぬのだ。俺は
その日まで絶対に生き残ってやる。
俺は岩国基地で教員になった。大量に入ってきた予備学生を教えるためだ。
教員の仕事は反吐が出そうなくらい退屈だった。予備学生の飛行訓練は一年とされ
ていた。搭乗員が一年やそこらで作れるはずがない。奴らは熱心で優秀だったが、そ
れでも一年では無理だ。こんな使い物にならない搭乗員を大量に作ってどうするのだ
すがしい。まして老いさらばえて死ぬなどまっぴらだった。そうではないか。
しかし俺は空の上で死ねなかった。戦後も俺は何度も命のやりとりをした。死ぬこ
とを怖れたことは一度もない。俺の体には刀傷がいくつもある。弾の痕もある。しか
し死に神に見放されたか、一度も死ねなかった。この年まで生きるとは思ってもいな
かったよ。
俺の横にいるこの男は、組幹部の者が修行によこしている若い衆だが、組としては
俺に用心棒をつけているつもりらしい。余計なお世話だ。俺のタマならいつでもくれ
てやる。しかしそうなれば、また余計な抗争が起こる。そんなわけで手元に置いてい
るというわけだ。
俺は一度は宮部に負けた。しかし本当の負けではない。奴は俺を撃ち墜とさなかっ
た。だから俺は本当に負けたことにはならない。都合のいい考え方だと思うか。しか
し違うぞ。これは理屈ではない。奴は俺を殺せなかった。
俺はその日以来、命が惜しくなった。無駄死にを怖れたのだ。俺が生涯で命を惜し
いと思ったのは、この時しかない。
宮部の飛行機を撃ち墜とす日が来るまで、絶対に死なん。その日が来るまでは死ん
でも死にきれない。俺の夢は宮部と戦い、俺の機銃で奴の機体を蜂の巣にして、奴を
ところが奴は、俺の前に飛び出した時、機体を滑らせていたのだ。俺は本能的に奴
を追う。しかし奴の機体をまっすぐに追う形を取ると、俺の機も知らずに滑っている
ことになるのだ。
わかるか、俺は奴の機体の真後ろにつけている。二機の零戦が縦に並んで飛んでい
る。しかし実はその二機は平行して滑っていたのだ。俺はその状態で撃った。当然、
弾は大きく逸れていく。
奴は俺の前に不用意に出たわけではなかったのだ俺を試したのだ。
なぜ奴が真珠湾から今日まで生き延びてきたかがわかった。こんな技を持った奴が
米軍のパイロットに墜とされるわけがない。まさに阿修羅のような戦闘機乗りだ。
俺は深い敗北感に打ちのめされた。空戦で負けた上に、さらに試されたのだ。その
ことに気がついた時、俺の心に黒い怒りが渦巻いた。俺はいつの日か必ずや奴を墜と
してやると誓った。その夜、真っ暗な部屋で宮部の機体が火を噴いて墜ちていく光景
を見た。
俺にとってはアメリカも日本もない。俺の敵は戦闘機乗りだ。俺は誰にも負けない
戦闘機乗りになる。それが俺の夢であり、望みだった。何度も言うが、死ぬことなど
まったく怖れていなかった。力一杯戦って撃墜されるなら、それはむしろ喜びだ。空
襲でやられたり、マラリアやデング熱などの下らぬ病気でくたばるよりもよほどすが
。それを使った者は日中戦争以来の熟練搭乗員だったと言っていた。
空中で、飛行機が消えた。あれは魔法のような技だ」
そしてこう付け加えた。
「もう海軍航空隊に、この技を使える者はほとんど生き残っていないだろう」
この日、宮部が見せた技がそれだった。まさに神技だった。飛行機にそんな動きが
出来るなどということが信じられなかった。
しかしそれ以上に驚いたのが、その後のことだった。俺の照準器は奴の機体をはっ
きり捉えていた。しかし俺の機銃弾はそれを外した。これもすぐに理由はわかった。
俺の機が滑っていたのだ。
この説明をするのは難しいが、要するに奴はまっすぐに飛んでいなかったのだ。
俺たちが飛行機乗りになって最初に学ぶのがまっすぐに飛ぶということだ。初めて
飛行機を操る者はたいてい機体をどちらかに斜めにして飛ぶ。これを「滑っている」
という。訓練生はまずこれを徹底的に直される。これが飛行機乗りの基本中の基本と
言っていい。機体が滑っていては戦闘機は機銃を敵機に当てることは出来ない。さら
に言えば、爆撃機の爆弾は絶対に命中しないし、雷撃機の魚雷も当たらない。だから
まっすぐに飛ぶことを徹底的に叩き込まれる。
基地の滑走路に着陸して、操縦席から降りて指揮所に向かう俺に、後から着陸した
宮部が走ってやって来た。そして言った。
「いいか。何も言うな。これは命令だ」
宮部は恐ろしい形相で言った。
「お前は俺を撃った。しかし俺は生きている。だから何も言うな」
それから、匸一言つけ加えた。「無駄死にするな」
奴はわかっていたのだ。俺の気持ちが全部わかっていたのだ。俺の中で死の決意が
萎えた。
俺は死ななかった。
卑怯者と思うか。祖父なら十文字に腹をかっさばいていただろう。介錯もつけずに
だ。しかし俺は腹も切らなかった。なぜだと思う俺の命は奴に握られたと思った
からだ。
ところで、奴のあの技は何だったのか。
答えは瞬時に出た左捻り込み。日本海軍の戦闘機乗りの秘術と言われていた技
だ。敵機に後方につかれた時、宙返りの頂点で左に捻るように旋回して、逆に敵機の
後ろにつく技だ。飛行練習生時代に何度か聞いたことがあった。しかし教官にそれが
一
でに先に逝ってしまったのだと思った。
私も後に続くという気持ちだった。
その当時の気持ちは実に複雑だった。最初は死を受け入れることは出来なかった。
こんな理不尽なことはないと思っていた。しかしそれが徐々に死を受け入れる気持ち
に傾いていった。これは決して時代に流されたものではない。また易々と死ぬことを
決意したのではない。あらん限りの苦しみと葛藤を経て、たどり着いた心境だった。
この気持ちを説明するには匸言では無理だ。時間をかければ説明出来るかと言えばそ
れも難しい。私は戦後もそのことを長く考えた。晩年になっても考えた。だが、当時
の思考を再現することは出来なかった。
あの時は深い思考の末にたどり着いた結論だと思っていたが、しかしそれもどうだ
かわからない。狂気の時代の中にあって、狂った思考であったのかもしれない。
しかしこれだけは言える。私たちは熱狂的に死を受け入れたのではない。喜んで特
攻攻撃に赴いたのではなかった。あの時ほど、真剣に家族と国のことを思ったことは
なかった。あの時ほど、自分がなき後の、愛する者の行く末を考えたことはなかっ
た。
私に出撃命令が下ったのは七月だった。行く先は九州の大村基地だった。

その直後、母から悲しい手紙を受け取った。私の許嫁が亡くなったという知らせだ
った。彼女は私の従妹で、幼い時から仲が良く、大きくなってからは自然に周囲から
許嫁として見られ、形だけの婚約をしていた。二人ともお互いに好きだったが、恋の
感情ではなかったと思う。手も握らない清い交際だった。しかし飛行予備学生になっ
た時、私の方から婚約を解消した。自分はこの戦争で命を長らえることが出来ないと
思ったからだ。
母からの手紙には、彼女は五月の東京空襲で大やけどを負い、二週間後に亡くなっ
たと書かれてあった。愛する者を守りたいと特攻に志願したにもかかわらず、その守
るべき人を失ったのだ。彼女が死ぬ間際に私の名を呼んだという文字を目にした時は
涙が止まらなかった。
八月に広島と長崎に新型爆弾が落ちたということを聞いた。
大村は長崎から目赱鼻の先なので、その惨状はすぐに伝わった。京大で物理学を学
んでいた同期の予備士官は「長崎に落ちた爆弾は、もしかしたら原子爆弾かもしれな
い」と言った。
「それはどういうものなのか？」と誰かが聞いた。
京大出身の男は、原子爆弾とは原子核分裂を利用した爆弾で、従来の火薬を原料と
した爆弾とは比較にならない破壊力を持った恐ろしい爆弾だと説明した。
「長崎に落ちたのは本当に原子爆弾なのか？」
「わからない。しかし、噂に聞く被害状況の話が本当だとしたら、その可能性があ
る。広島に落ちたという新型爆弾もそうかもしれない」
もしそうだとすれば、日本という国は本当に滅んでしまうかもしれないと思った。
自分たちが特攻で死ぬことで祖国を守れるなら、潔く死のうと思った。それに死ねば
許嫁の元に行ける。
まもなく私に特攻命令が下った、同期の寺西という友人も一緒だった。覚悟は出来
ていたから動揺はほとんどなかった、と思う。二人で「一緒に行こうな」と言った。
行く先は鹿屋だった。
私はそこで宮部さんに再会した。
久しぶりに見る宮部さんは別人のようだった。何というか半ば死人の顔だっ
た。目が血走り、全身から殺気がほとばしっていた。こんな宮部さんを見るのは初め
てだった。
私は声をかけられなかった。しかし宮部さんは私に気づいた。
「お怪我は治りましたか？」
宮部さんは表情のない顔で聞いた。
「はい、おかげさまで」
「それはよかったです」
宮部さんと話したのはそれだけだった。
鹿屋に着いたその日、二日後の出撃を言い渡された。動揺はなかった。ただ母に会
って別れを告げることが出来ないのが心残りだった。その夜、母に遺書を書いた。
次の日、私は基地の外を散歩した。集落を離れ、山の方を歩いた。
暑い日だった。しかし流れる汗さえ心地よいと思った。もう明日からは汗をかくこ
とさえない。
目に入るすべてのものがいとおしかった。何もかもが美しいと思った。道ばたの草
さえも限りなく美しいと思った。しゃがんで見ると、雑草が小さな白い花を咲かせて
いるのが見えた。小指の先よりも小さな花だった。美しい、と心から思った。その花
は生まれて初めて見る花だったが、この世で一番美しい花ではないだろうかと思っ
た。
小川があった。靴を脱いで、足を流れの中に入れた。水の冷たさが心地よかった。
両足を水に浸したまま川縁に寝そべった。瞼を閉じると、蝉の声が聞こえた。嬋が
こんなにも美しく鳴くものかと初めて気がついた。この蝉の子どもたちは七年後の夏
にも同じように鳴くのだろうなと思った。その時、日本はどうなっているのだろうか
と考えると、たまらなく切ない気持ちになった。
翌朝未明、私たちは指揮所で出撃前の司令官の言葉を聞いた。
その時、特攻隊員の中に宮部さんの姿を見つけて驚いた。宮部さんは直掩機だと思
っていたからだ。海軍はついにこの人まで殺す気なのかと思った。
水杯の儀式を終え、全員が飛行機に向かう時、私と寺西は宮部さんに挨拶に行っ
た。
「宮部教官と一緒に死ねるなら本望です」
寺西の言葉に、宮部さんは黙って頷くと私たちの肩に手を置いた。その手は力強か
った。宮部さんの無精髭はきれいに剃られていた。
私は宮部さんに言った。
「宮部教官からお借りした外套をまだ返していません」
－あの時、私はなぜあんなことを言ったのだろう。
宮部さんは笑って答えた。
「夏には不要です」
私も思わず笑った。
「では、行きましょうか」
宮部さんはそう言って、滑走路の方へ歩いて行った。
発動機はすでに回っていた。私が飛行機に乗り込もうとした時、宮部さんがやって
来て声をかけた。
「大石少尉、お願いがあります」
「何ですか」
「飛行機を換わってくれませんか」
宮部さんは、五二型からニー型に換えて欲しいと言ったのだ。ニー型よりも五二型
の方が速度が出る。私は、宮部さんがよりいい飛行機に乗るべきだと思ったから断っ
た。
宮部さんは一旦は引き下がった。しかしまもなく戻って来て、もう一度、機を換わ
ってくれと言った。何度か押し問答をした末に、私は飛行機を交換することを了解し
た。
私はニー型から降り、五二型に乗り込んだ。
まもなく車輪止めが外され、飛行機がゆっくりと動き出し、それから離陸した。
私の横に宮部さんの機があった。操縦席に宮部さんの姿が見えた。突然、涙が溢れ
てきた。私が死ぬのはいい。しかし宮部さんだけは助かって欲しいと心から思った。
この人を失えば、もう日本は終わりだ。私が死ぬことで、この人を助けられないのか

私は、この身を宮部さんに捧げようと思った。最後の最後まで宮部さんにぴったり
とついていく。敵戦闘機が宮部さんを狙うなら、私が代わりに的になる。対空砲火も
全部、私が受ける。
編隊は南に向かって飛んだ。東の空かほんのりと明けて来るのが見えた。うっすら
と明けゆく空を見て東雲という言葉を思い出した。
しののめか。昔の人は美しい言葉を作ったなあと思った。
私は後ろを振り返った。鹿児島湾がきらきらと光るのが見える。そしてその後ろに
九州の山々が朝日を浴びつつ、緑の色に塗られていく。美しい、と思わず呟いた。
この美しい国を守るためなら、死んでも惜しくはないと思った。
今、自分は真に立派な一人の男と共に死ぬのだ。
許嫁のことを思った。もうすぐ君の元へ行く。
お母さん、ごめんなさい、と心の中で叫んだ。私の一生は幸せでした。お母さんの
愛情を一杯に受けて育ちました。もう一度生まれることがあるなら、またお母さんの
子供に生まれてきたいです。出来るなら、今度は女の子として、一生、お母さんと暮
らしたいです。
私は、母に向かって、そう心の中で叫ぶと、一切の未練を断ち切った。
祖国の美しさも、許嫁への想いも、母への思慕も、一切合切だ。
今からは敵艦に体当たりすることだけが、すべてだった。そして私は宮部さんのた
めに死ぬ。
ところが出撃して一時間もたたないうちに、機体の調子がおかしくなった。機が
時々振動を始め、発動機から潤滑油が噴き出した。油は風防にかかり、まもなく風防
前面は真っ黒に染まった。前方の視界がまったく利かなくなった。
私は時折、機体の角度を変えながら、編隊を崩さずに、飛び続けた。たかが前方の
視界が悪くなったくらいがなんだという気持ちだった。
しかし発動機の調子は、更におかしくなってきた。出力が大幅に減り、速度が出な
くなった。スロットルを開いて速度を出しても、すぐに遅れてしまう。
分隊長櫃が横につき、「どうした？」と手振りで聞いてきた。私は発動機の調子が
おかしいと伝えた。隊長は私の風防が真っ黒に染まっているのを見て、「引き返せ」
と手で指示した。私は「嫌だ」と答えた。しかしその途端、機体がまたカタカタと震
えだした。
隊長はもう一度「戻れ」と指示すると、私の機から離れていった。
私はいろいろやってみたが、もはや発動機は甦らなかった。私の機は編隊から取
落ちない。何度やっても落ちない。投下出来ないようにされていたのだ。何という冷
・酷なことをするのか。これでは不時着さえかなわないではないか。司令部の意向
り残された。
「宮部さん！」と私は力の限り叫んだ。そして泣きながら機首を反転させた。
しかし飛行機はもう限界だった。鹿屋まではとても戻れそうにない。地図で喜界島
を捜した。西におよそ五十浬だった。発動機が持つかどうかは運次第だった。喜界島
到着までに発動機が止まれば死ぬ。途中で敵戦闘機に出くわしても死ぬ。すべては私
の運だった。
私は機体を軽くするために、爆弾を切り離すべく投下索を引いた。ところが爆弾は
は、特攻へ出たからには全員死んでこいと言うのが本音だったのだ。
二十分後、視界に喜界島を捉えた。島上空に敵機の姿はなかった。
島が見えた時、ついに発動機が止まった。あとは滑空しかない。しかも風防は前面
黒いグリースで覆われ、視界はゼロ。着陸の角度を間違えれば、胴体下の爆弾が炸裂
する。上昇は不能なので着陸のやり直しは出来ない。
私は死を覚悟した。その時、宮部さんの声が聞こえた。
「大石少尉。絶対にあきらめるな。何としても生き残れ」
私ははっきりその声を聞いた。六十年たっても、その声が記憶に残っている。空耳
などではない。そういうことがあるのだ。
私は滑走路に入る手前で、機体を傾けて飛行場全体を見渡した。その距離と角度を
脳裏に叩き込んで、機体を元に戻した。そして目をつむった。あとは心の目で着陸し
てやると決めたのだ。
頭の中に、飛行場の様子がくっきりと見えた。まるで目に見えるようにはっきりと
見えたのだ。乗機が滑走路に近づいていく様子さえありありとわかった。降下する機
体を水平に戻し、三点着陸の姿勢を取る。飛行機は更に降下する。高度五十メート
ル、二十メートル、五メートルーあと1メートルと思った時、車輪が滑走路を叩い
た。機体はそのまま滑走し、やがて止まった。
あれは今思っても奇跡だ。もう一度やれと言われても絶対に不可能だ。まるで自分
に何かが取り憑いたのだ、そうとしか思えない稀有な体験だった。
私は助かった。しかし再び内地に戻り、特攻隊として出撃することに変わりはな
い。
ところが飛行機は発動機が完全にやられていて、簡単には直らないということだっ
た。
夕刻、基地の通信員から、この日の特攻は私を除いて全機未帰還ということを知ら
された。
宮部さんは死んだのだ。
私は玉音放送を喜界島で聞いた。
「それがおじいさんの運命だったのね」
姉は呟いた。
「運命ではない」
祖父はきっぱりと言った。
「喜界島で操縦席から降りようとした時に、一枚の紙があるのに気がついた。それは
宮部さんが走り書きしたものだった」
ぼくは思わず、えっと声を上げた。
「紙にはこう書かれていた。『もし、大石少尉がこの戦争を運良く生き残ったら、お
願いがあります。私の家族が路頭に迷い、苦しんでいたなら、助けて欲しい』と。お
そらく一度、五二型に戻った時に書いたんだろう。これでも偶然と思うか」
ぼくは黙って首を振った。やはりそうだったのか。
ぼくはやっとのことで囗を開いた。
「一体、なぜ」
祖父はゆっくりと首を振った。
「それは、私にもわからない。ただ」
祖父はぼくの目を睨むようにして言った。
「宮部さんは五二型に乗り込んだ時、エンジンの不調を見抜いたんだと思う。その
時、あの人は自分が生き残りのクジを手にしたことを覚ったのだ」
ぼくは心の中で、声にならない声を上げた。運命の女神は土壇場で宮部に何という
残酷な選択を与えたのか。
宮部は一度は五二型に戻っている。彼は最後に逡巡したのだ。しかしその迷いを
振り切り、生き残りのクジを大石に渡した。
ぽくの隣で、姉がうつむいていた。その頬には涙が流れていた。
やがて祖父は再び静かに語り出した。
しかし宮部さんの妻に会うのに四年かかった。
宮部さんの家は横浜にあったが、五月の大空襲で町はすべて焼き払われていた。近
隣に彼女の消息を知っている者はなかった。
私は大学に戻った。そして時間があれば、宮部さんの奥さんを訊ね歩いた。しかし

その消息はようとして知れなかった。二年後、私は大学を卒業し、国鉄に入った。
その頃になると、宮部さんの妻が住んでいた町にも多くの人々が戻って来てはいた
が、彼女の姿はなかった。私は同期の連中にもしょっちゅう連絡を取った。もし、宮
部さんの奥さんが、困窮すれば、戦友の誰かに連絡してくるかもしれないと思ったの
だ。
しかし何の手がかりもないまま更に一年が過ぎた。
当時は、誰もが自分の生活に手一杯だった。私か終戦後に大学に戻れたのは、恵ま
れすぎた境遇だった。母は東京の小学校教師をしていたので、何とか日々の食べ物に
困ることはなかった。
しかしそれでも楽な生活だったことはない。服は、軍隊時代の服を直して着ていた
し、外套は宮部さんからいただいたものをずっと着ていた。
宮部さんの家族の行方がわかったのは厚生省に勤める友人からの知らせだった。
宮部さんの未亡人から、厚生省の復員局に遺族年金の申請があったというのだっ
た。遺族年金の制度が出来るのは後の話だったが、復員局がそうした準備をしていた
のだ。
住所は大阪だった。私は早速大阪に出向いた。二十四年の冬だった。
当時は東京から大阪までは十数時間かかった。今なら、アメリカにでも行ける時間
だ。
寒い日だった。住所を頼りに訪ねると、そこはスラムと呼んでいいくらいの貧しい
町だった。
バラックのような長屋が並び、住人たちも貧しかった。町全体から鼻を突くような
臭いがした。
私は胸が締めつけられるような気がした。宮部さんがあれほど守りたかった妻子が
こんな最底辺の町で生きているということが悲しかった。いや、悲しさを通り越し
て、怒りに似た感情にとらわれた。
小さな路地に入ると、女の子がぽつんと立っていた。つぎはぎだらけの服を着た子
供だった。赤い毛糸のマフラーをしていた。人なつっこい顔だった。そして愛らしい
目で私を見た。その顔を見た時、私は宮部さんの顔を思い出した。
「宮部さん？」
私は尋ねた。女の子は、背中を向けて駆け出した。私はその後を歩いた。
女の子は長屋の中の一軒の家の中に入った。それが家と呼べるものならば、だ。壁
は雑多な古板を張り合わせたもので屋根はトタンで覆われていた。
私は家の前に立った。かまぼこ板が表札代わりにしてあった。そこには美しい文字
で「宮部」と書かれていた。

「ごめんください」と挨拶した。すぐに「はい」という声と共に、一人の女性が出て
きた。
女性はもんぺを穿き、手ぬぐいを姉さんかぶりにしていた。貧しい身なりだった
が、美しい人だった。
私はしばし言葉も忘れて、彼女を見た。
不思議なことに、彼女もまた、私を見て、呆然としたように立っていた。まるで幽
霊か何かを見るように、何か怖いものでも見るように、私を見つめていた。
「私は、大石賢一郎と言います。戦争中、ご主人にお世話になりました」
彼女は、はっとしたように、深々とお辞儀した。
「宮部の妻です。宮部がお世話になりました」
「いえ、お世話になったのは、私の方です」
彼女の横で、先程の女の子が私を見ていた。
「よろしければ、お上がり下さい」
私はお言葉に甘えることにした。玄関から中に入ると、たたきはなく、すぐに部屋
だった。しかも部屋は四畳一間だった。よく見ると、床は畳ではなく、板の上に茣蓙
が敷いてあるだけだった。
部屋の中には、おびただしい数のボタンが山のようにあった。
「内職で、散らかっていて申し訳ありません」
彼女は娘を呼び、ジュースを買って来なさいと言い、胸元からがま口を取り出し
て、お金を出した。
「ジュースー本当？」
女の子は声を上げた。
「いえ、お構いなく」
私は慌てて言うと、自分の財布からお金を取り出して、女の子に握らせた。
「これでジュースでもお菓子でも何でも好きなものを買っておいで」
「困ります、そんなことをされては」
「いいのです。何も持たずに突然訪問した私に、出させてください」
私か何度もそう言うと、彼女も「それではお言葉に甘えます」と言った。
私は彼女に、飛行予備学生時代に宮部教官にお世話になったこと、そして鹿屋基地
で宮部さんと一緒だったことを言った。
しかし特攻出撃の日のことは囗に出来なかった。宮部さんが私の身代わりに死んだ
ことは、どうしても言えなかった。その代わり、宮部さんには空戦で死ぬところを助
けていただいたと言った。彼女は静かに聞いていた。
「今、私がこうして生きていられるのは、宮部さんのお陰なのです」
「そうですか。宮部が……。宮部は人のお役に立ったのですね」
彼女はしみじみとした声で言った。
「宮部さんは、私だけでなく、多くの大を助けられました」
「宮部の死は無駄ではなかったのですね」
彼女の言葉を聞いた途端、私の目から涙が溢れた。
「許して下さい」
私は床に両手を突いていた。
「私か代わりに死ねばよかったのです」
私の手の甲に涙がぼたぼたと落ちた。
「顔を上げて下さい」
彼女は言った。
「宮部は私たちのために死んだのです。いえ、宮部だけではなく、あの戦争で亡くな
った方たちはみんな、私たちのために死んだのでしょう」
私は顔を上げた。彼女は微笑んでいた。
「宮部の最期はどんなでしたか」
「軍人らしく立派な最期を遂げられました」
「嬉しいです」
彼女はそう言ってもう一度笑った。私はなんと気丈な女なのかと思った。
「でも、あの人は私に嘘をつきました」
突然、彼女は冷たい口調で言った。
「必ず帰ってくると約束したのに」
言い終えた途端、その目にみるみる涙が溢れた。目を閉じると、大粒の涙が頬を伝
った。
私は胸が締めつけられるように痛んだ。そしてこの四年間、幾たびも後悔した念が
襲った。
なぜ、あの時、飛行機を交換してしまったのか。なぜ断固として、宮部さんの要求
をはねのけなかったのか。それなら、今、彼女は宮部さんと幸せに暮らしていたはず
なのだ。
その時、女の子が戻って来た。
彼女は母親が泣いているのを見て驚いた。
「何でもないのよ」
彼女は娘に言った。
「お父さんの話をしてたら、ちょっと悲しくなって」
「清子のお父さん？」
「ええ、そうよ」
「お父さんて、どんな人だったの」
私が代わって答えた。
「立派な男だった。誰よりも勇敢で、優しい人だった」
「でも、死んじやった」
再び胸が締めつけられるように痛んだ。
私は別れ際に、持参した封筒を、宮部さんの妻に差し出した。
「これは僅かですが、お受け取り下さい」
「何ですか、これは」
「戦争中、宮部さんにお世話になった何分の1かのお返しです」
「受け取れません」
しかし私は断固として、受け取って貰わないといけないと言った。
「命の恩人にお返しが出来ないとあれば、私は人非人になってしまいます」
何度かのやりとりの後、ついに彼女は折れた。

これが松乃との出会いだった。
私は数力月に一度、母に出張と偽り、大阪の彼女の家を訪ねた。そのたぴに彼女に
お金を渡した。
松乃は、金は貰えないと言ったが、私は無理に置いていった。金額はもう忘れた
が、多分、給料の半分くらいを渡していたと思う。私は松乃に給料の額を偽った。大
学出の国鉄職員は高給なのだと。
お陰で、母はやりくりが大変だったようだ。私か大学を出て国鉄に勤めたと同時に
母は体調を崩して小学校の教師を辞めていたからだ。
母は私か悪い遊びを覚えたと思っていたようだ。しかし何も言わなかった。私が特
攻隊員だったことを知っていたし、その辛い体験を放漫な生活で忘れようとしていた
と思っていたのだろう。
国鉄の同僚たちは、私のことを大変な吝嗇家と思っていたようだ。同僚たちと遊び
に行くことはせず、服は相変わらず、仕立て直した軍服のままだったからだ。「あい
つはかなりため込んでいるらしいぞ」という噂は私の耳にも入ってきたが、何と思わ
れようと平気だった。中には「女に入れ込んでいるらしい」という噂もあった。
その噂に関しては、あるいは半分当たっていたかも知れない。私は松乃に惹かれて
いたからだ。
大阪にはいつも夜行で行った。
朝、彼女の家に行き、その日はたいてい松乃と清子と一緒に、街へ出た。
大阪の町はほとんど回った。新世界、大阪城、道頓堀、天六、千日前。
大阪に来るたびに、町が復興していくのがわかった。人々の顔が明るくなり、町に
は賑やかさが増してきていた。しかし戦争の傷跡はいたるところにあった。空襲で壊
れたままのビルもあったし、焼け野原に闇市のバラックが建つたままの町もあった。
また大阪駅の前には沢山の傷痍軍人がいた。目を失った男、手を失った男、足を失
った男、手も足も失った男などが、白い傷病衣を着て道に座っていた。東京でも、至
る所に見られた光景だ。
彼らの姿を見るのは胸が痛んだ。国のために戦い、体の一部を失って、長く辛い人
生を生きて行かなくてはいけないのだ。その一方で、街は戦争のことなど忘れようと
でもするかのように復興していく。そのギャップは私には恐ろしいものに見えた。
松乃は傷痍軍人の前を通るたびに、清子にお金を持たせ、募金箱にお金を入れさせ
た。
私たちは食堂で昼ご飯を食べた。私は予備飛行学生時代の話をした。宮部教官がい
かに優しい教官であったかを話した。松乃は夫の話を嬉しそうに、時に悲しそうに聞
いた。
松乃は宮部さんのことをほとんど話さなかったが、一度だけ結婚の話をしたことが
ある。宮部さんとは見合いで結ばれたと言っていた。宮部さんが十六年に中国から戻
って一時横浜の航空隊にいた時、その地で食堂を営んでいた松乃の父が、宮部さんを
気に入って一人娘を娶らせたのだ。彼は一目で宮部さんが娘にふさわしい男と見抜い
たのだろう。たいした人だと思う。二十年の横浜空襲で亡くなられた。宮部さんと松
乃は匸言も話を交わすことなく祝言を挙げたという。
私と松乃はどこに行っても子連れの夫婦と間違われた。清子は私になつき、私はよ
く清子を肩車して歩いた。一日そうして街を歩いた後、私は再び夜行に乗って東京に
戻った。
こんなことが数力月ごとに続いた。
何度目かの大阪訪問の時、松乃がスカートを穿いて現れた。ずっともんぺ姿しか見
たことがなかったので、新鮮な驚きだった。
「この前、知り合いに生地を安く売っていただいて、それで作ったのです」
松乃は恥ずかしそうに言った。
「とても似合います。それに」
すごく綺麗です、と言おうとしたが、囗にすることが出来なかった。
その日は清子がいなかった。学校の友だちと一緒に遊びに行っているらしかった。
松乃と心斎橋を歩いた。初めての二人だけの逢瀬に胸が高鳴った。しかし同時に罪
悪感も覚えた。
夕刻、高島屋の食堂で、彼女が言った。
「大石さんは、なぜ、私にこんなにも親切にして下さるのですか」
彼女は真剣な表情だった。
「宮部さんに命を助けて貰ったからです」
「それは戦場では当たり前のことではないのですか」
「いえ、宮部さんは、本当に命を懸けて私を守ってくれたのです」
「それはいつ、どこで、ですか？」
彼女は詰問するように言った。
「前にも聞きましたが、あなたは答えてくれませんでした」
私は言葉に詰まった。
「本当のことを言って下さい」
私は心を決めた。
「わかりました。言いましょう」
私は、松乃にあの日のことを話した。宮部さんと私が最後に出撃した日のことを、
すべてだ。
松乃は話の途中から下を向いて聞いていた。
話し終えた後も、彼女はうつむいたまま、匸一己も喋らなかった。
「私は戦後ずっとあの時の宮部さんのことを考え続けました。あの時、宮部さんは絶
望的状況の中に、助かるかもしれない一本の蜘蛛の糸が目の前に垂れているのを見つ
けたのです。これを掴めば助かるかもしれないしかし他の者は死ぬ。そして宮部
さんはついにそれを掴むことを拒否したのです」
松乃はじっと下を向いたまま黙っていた。そしてやがて呟くように言った。
「宮部はなぜあなたを選んだのでしょう」
「わかりません。ただ一つだけ思い当たることがあります」
私は飛行学生時代の出来事を語った。宮部教官の命を救ったあの日のことを、そし
て重傷を負い、病院に見舞いに来た宮部さんに外套をいただいたことを。
松乃は小さな声で言った。「あの外套は、私が仕立て直したものでした」
私は外套の内側に綿が入り、襟に革が張られていたのを思い出した。
「そうだったのですか宮部さんはそんな大切なものをくれたのですね」
松乃は顔を上げて言った。
「特攻の日、宮部があなたと出会ったのは、運命だったのですね」
松乃は私の目をじっと見つめた。悲しみに満ちたその目を見た時、私の胸に再び強
い後悔の念が起こった。なぜ、あの時、飛行機を交換してしまったのか。
「許してください」
と私は言った。松乃は黙ってうつむいた。
「私が今日、こうして生きていられるのは、宮部さんのお陰なのです。だから、私の
気の済むようにさせてください。宮部さんは私にあなたと清子ちゃんのことを託した
のです。それゆえ私は生かされたのです。もし、それがかなわないなら、私の人生の
意味はありません」
松乃は何も答えなかった。しかし私の行為を拒否はしなかった。彼女の内心がどう
であれ、私は彼女への援助をやめるつもりはなかった。
こうして、私の大阪通いは続いた。
二年後に彼女は大阪市内から豊中に引っ越した。小さなアパートだったが、部屋が
台所と併せて二つもあった。松乃は同じ豊中市内の運送会社に就職した。その会社は
国鉄の関連会社で、私がつてを使って頼んだのだった。
私は彼女に一つだけ嘘をついていた。
宮部さんの遺言を守るために松乃と清子に尽くしていたと言ったのは本当だが、実
はそれだけではなかったのだ。私は松乃に会いたかったのだ。
私か大阪に通う理由も、本当はなかった。金銭的に援助したければ、金だけを送れ
ば済むことだった。わざわざ夜行列車に乗って届けるのは、松乃に会いたかったから
に他ならない。
松乃はわかっていたのだろうか。いや、もしかしたら、わかっていなかったのかも
しれない。私は自分の気持ちを覚られないようにしていたから。
だが普通に考えれば、私に何の気持ちもないとは考えられなかったはずだ。しかし
だからといって、松乃は「金だけを送れ」と言うような女性ではなかった。
こうして私たちの奇妙な関係は五年続いた。
その間に、私の母は死に、清子は中学生になった。利発な美しい娘になっていた。
私は三十歳になり、松乃は三十三歳になっていた。
あれは昭和二十九年の八月だった。
その日は宮部さんの命日だった。
二人で墓参りをした。松乃は二年前に大阪の北部の共同墓地を買い、そこに夫の小
さな墓を建てていた。松乃は夫の戒名をつけなかった。墓にはただ「宮部久蔵の墓」
と刻まれていた。
そこは丘陵地を切り開いて作られた共同墓地で、周囲は緑に囲まれていた。墓から
かなり離れたところに寺があり、私たちは墓参りを済ませた後、寺に寄った。
寺には人の姿はなく、二人は本堂の縁側に腰をかけた。
不意に松乃が言った。
「大石さん、長い間、有り難うございました」
私は突然のことで驚いた、いったい何を言い出すのかと思った。
「大石さんにはもう十分すぎるくらいお世話になりました」
そう言って松乃は深々と頭を下げた。
「これ以上、あなたのお世話になるわけにはいきません」
「私はまだ宮部さんへの恩返しは終わっていません」
松乃は私の顔をまっすぐに見て言った。
「恩返しはいつ終えるおつもりですか？」
私は言葉に詰まった。
「あなたがもし宮部に恩があるとするなら、もう十分に恩を返しました」
「いや、まだです」
私はかろうじて言った。
「あなたは、こうして一生、私たちのために生きるつもりですか」
「いけませんか。私は宮部さんに命を助けられたのです。いや、宮部さんは私のため
に亡くなられたのです」
「あなたの人生はどうなるのですか。あなたの幸せはどうなるのですか」
「私には許嫁がいました。予備学生となった時点で婚約は解消しましたが、もし生き
て帰ることが出来れば一緒になろうと思っていた女性です」
「その人とはどうなったのですか？」
「彼女は空襲で亡くなりました」
松乃は黙った。
二人の間に長い沈黙があった。それを破ったのは松乃だった。
「あなたがこれほどまでに私たちに尽くして下さるのは、宮部への恩義だけです
か？」
私は言葉に詰まった。
松乃は私の目をまっすぐに見た。その目は私の心を突き通すような鋭さがあった。
私は思わず目を逸らした。
「私は、恥ずかしい」
私は松乃に背を向けた。
「宮部さんの恩義は確かにあります。しかし私があなたに尽くすのはそれだけではあ
りません。私は汚い男です」
どこかで歟の声が聞こえた。自分の醜さと恥ずかしさに思わず涙がこぼれた。
その時、私の肩にそっと触れるものがあった。振り返ると、松乃が私の肩に手を置
いていた。
松乃の目から大粒の涙がこぼれていた。
「聞いてくれますか」
松乃は言った。私は頷いた。
「最後に宮部と会った時―宮部が南方から内地に戻り、数日の休暇を取って、横浜
に戻ってきた時です。あの人は別れ際に言いました。必ず生きて帰ってくる。たとえ
腕が無くなっても、足が無くなっても、戻ってくるｉと」
私は頷いた。
「そして、宮部はこう言いました。たとえ死んでも、それでも、ぼくは戻ってくる。
生まれ変わってでも、必ず君の元に戻ってくる、と」
松乃の目は私を睨んだ。その目は初めて見る恐ろしい目だった。
「私が初めてあなたを見た時、私は宮部が生まれ変わって帰ってきたのだと思いまし
た。あの日、あなたが宮部の外套を着て、家の前に立っているのを見た時、宮部は約
束を守ったのだ、と思いました」
私は松乃を抱きしめた。松乃もまた私を強く抱きしめた。私は泣いた。彼女もまた
静かに泣いた。
「所詮、男と女の話だと思うか？」
語り終えて、祖父は聞いた。ぼくは首を振った。言葉が出なかった。
「こうして、私と松乃は結婚した。戦争が終わって、九年の月日が経っていた。それ
から二人の間に、宮部さんの名前は一度も出たことがない。しかし二人とも宮部さん
のことを一時も忘れたことはない。松乃は死ぬまで私に尽くしてくれた」
ぼくは目を閉じて祖母の面影を追った。やさしくにこにこ笑っているだけの印象し
かなかった祖母がこんな人生を送っていたとは。
祖父は静かに言った。
「これはお前たちにだけ言っておこう。清子には言いたくない。これだけは私が墓ま
で持っていこうと思っていたことだ」
ぼくは黙って頷いた。
「松乃は戦後大変な苦労をした。その頃、幼い子を抱えた身よりのない女が生きてい
くのは大変なことだった。私の言う意味がわかるか」
ぼくの胸の動悸が早まった。
「松乃は結婚前にすべてを教えてくれた。自分が戦後をどのように生きてきたかを。
私に嘘をつきたくなかったんだろう。私はすべてを聞いて松乃を受け入れた。そこに
は何の躊躇もなかった」
祖父は大きく息を吐いた。
「松乃はだまされてあるやくざの組長の囲い者となった。松乃は詳しくは語らな
かったが、おそらく金と暴力に屈したんだろう。もしかしたら、宮部さんを失って自
暴自棄になっていたのかもしれない」
姉は両手で顔を覆った。
「普通なら、そうした悪鬼の支配から抜け出すことは難しかったと思う。ところが、
驚くことが起こった。世の中には、これほど不思議なことがあるのかと思えるほどの
不思議な出来事だ」
祖父は低い声で言った。
「そのやくざの組長は、松乃を囲っていた別宅で何者かに襲われて殺された。用心棒
代わりの組員の二人も重傷を負ったらしい」
ぼくは背筋に冷たいものが走るのを感じた。
「この時、松乃は奇妙な体験をしている。松乃は殺人現場に居合わせたのだがそ
の時、血刀をぶら下げた男を見ている。見知らぬ若い男だったという。全身に返り血
を浴びたその男は、震えて動けない松乃に財布を投げ、生きろ、と言ったというん
だ」
瞬間、ぼくの脳裏に一人の男の顔が浮かんだ。
「松乃はその男も宮部さんの生まれ変わりだと思っていたらしい。そんなはずはない
のはわかっているが、世の中には奇跡が起こることがあるんだ。宮部さんの松乃に対
する思いが通じたのかもしれない。松乃は宮部さんに守られていたんだと思う。私を
松乃に引き合わせたように、宮部さんがその殺人者を動かしたのだと思っている」
その男は彼だ。１こ思った。根拠はない。しかし確信した。彼もまた戦後ずっと祖父の
妻を捜していたのだ。
彼もまた宮部久蔵のために命を懸けたのだ。
ぼくの目から涙がこぼれた。祖父はぼくをじっと見つめ「ショツクだったか」と言
った。
ぼくは首を振った。祖父は黙って頷いた。
「松乃は、いまわの際に、私にありがとうと言った」
それはぼくも覚えていた。祖母の最後の言葉だった。これがまさに死のうとしてい
る人間の言葉かと思えるほどのしっかりした声だった。それから祖母は目を閉じた。
「私があの時、泣いたのを覚えているか」
ぼくは頷いた。あの時、祖父は号泣した。祖父は祖母の体にしがみつき、声を震わ
せて泣いた。病室に響き渡るような大きな声で泣いていたのだ。
「私は、ありがとうと言うのは私の方だと言いたかったんだ。しかし、泣いたのはも
う一つ理由がある。私はあの時、宮部さんの姿を見たんだ。松乃の横に、飛行服を着
た宮部さんが立っていた。松乃を迎えに来たのだ。こんな話は信じられないだろ
うな」
祖父は遠い目をして言った。
「信じなくてもいい。私自身もまるで幻でも見たような気持ちでいる。おそらく幻だ
ったんだろう。しかし、その時ははっきりと感じた。そして宮部さんと松乃は共に去
っていった。松乃は去り際に、私に、ありがとう、と言った」
「おじいちゃん、それは違うよ！」
ぼくは言った。
「おばあちゃんは、おじいちゃんを愛していたんだよ」
「私もそう思う」
姉が言った。
祖父は何も答えなかった。その目に、一筋の涙がこぼれた。
「私ももう長くないだろう。若い頃は死が怖かった。特攻の出撃命令が下った時も、
やはり怖かった。あの時は必死でその恐怖と戦った。しかし、今は、怖くない。幸せ
な一生だった。死ぬ時は松乃が迎えに来てくれると思う。その時は宮部さんも一緒だ
ろう」
祖父はそう言った。そして「少し、一人にして欲しい」と言った。
ぽくと姉は部屋を出た。
祖父の家を出た時は、すっかり夜になっていた。
門を出た途端、姉が激しく泣き出した。それはまるで堰を切ったような激しい泣き
方だった。
ぼくは姉の肩を抱いた。姉はぽくの胸にしがみついて泣いた。姉と抱き合うなんて
子供の時以来だった。姉がこんなに小柄だったとは知らなかった。暗く静かな住宅街
の通りに姉の泣き声だけが聞こえた。夕立があったのか、道は濡れていた。
しばらくすると、姉は落ち着いた。
ごめんねと言う姉の言葉に、ぼくは首を振った。
「私、高山さんとは結婚できない」と姉は言った。
「ずっと悩んできたけど、今日、自分の気持ちがはっきりしたわ」
姉の顔は涙で濡れていたが、水銀灯に照らされたその顔はむしろ晴れ晴れとしてい
た。
「ライターとしてのチャンスを逃すかもよ」
ぼくの冗談に、姉は「それがどうしたのよ」と言って笑った。
そして静かに言った。
「健太郎には言ってなかったんだけど、藤木さんから長い手紙が届いたの」
「うん」
「藤木さんは、電話であんなことを言ったことを謝っていた。幸せになってください
って書いてあった。それから、昔の思い出がいっぱい綴られていた。私が忘れていた
素敵な思い出もいっぱい。藤木さんは、私のことを、ずっと、大事に見つめてく
れていた」
姉は言いながら、また泣いた。ぼくは何も言わなかった。姉は涙を拭くと、笑って
言った。
「大好きな人と結婚しないと、おじいちゃんに怒られちゃうわ」
姉はそう言って涙で濡れた顔で微笑んだ。
ぼくは頷いてから、何気なく夜空を見上げた。驚いたことに満天の星空だった。東
京でこんな美しい星を見たのは初めてだった。姉も空を見上げた。
その時、東の空に流れる星が見えた。星は一筋の短い線を引いて消えた。
エピローグ
今、思い返してもあのゼロには悪魔が乗っていたと思う。
五五〇ポンドの爆弾を腹に抱えて、あれほどの動きが出来るなんて、信じられな
い。コクピットには、人間ではなく悪魔が乗っていたんだと思う。
ゼロは低空ギリギリにやって来た。ほとんど海面すれすれだった。しかも空母の真
後ろからだ。俺たちは近接信管付きの砲を撃ちまくったが、海面が電波を反射して、
目標に到達する前に爆発してしまう。奴は、近接信管の弱点を知っていたのだろう
か。’
しかし近接信管が駄目でも、近づけば機銃がある。この頃、エセックス級の空母に
はおびただしい数の対空砲と機銃が備えつけられていた。五インチ砲十二門、四〇ミ
リ機銃七十二挺、二〇ミリ機銃五十二挺、まさに（リネズミ状態だ。この（リネズミ
に噛みつくことは不可能だ。
ゼロが四〇〇〇ヤードまで近づいた時、四〇ミリ機銃が一斉に火を噴いた。たった
一機の飛行機に何千発もの機銃弾が撃ち込まれるのだ。機銃ごとに色違いになった無
数の曳痕弾がゼロに向かって飛んでいく。
ついにゼロが火を噴くのが見えた。やったぞ、と俺は叫んだ。黒煙を吐いたゼロは
いきなり急上昇した。機銃員たちは慌ててその後を追ったが、鋭い動きについて行け
なかった。ゼロは燃えながら上昇し、機体を捻って背面になった。そして空母上空に
達すると、背面のまま、逆落としに落ちて来た。俺たちはなす術もなく、悪魔が上空
から降りて来るのを見ていた。あんな急降下は一度も見たことがない。いや、燃える
飛行機にあんな動きが出来るのか。
ゼロはまさに直角に落ちて来た。命中の瞬間、俺は目をつむった。
ゼロは飛行甲板の真ん中にぶつかった。ものすごい音がしたが、爆弾は炸裂しなか
った。不発だったんだ。ゼロは甲板の真ん中で燃えていた。周りには飛び散ったゼロ
の破片が散乱していた。後になって何人かの水兵に聞いたが、ゼロは甲板にぶつかる
直前、翼が吹き飛んだという。
俺たちは全員、声も出ないほど震えていた。
甲板にゼロのパイロットのちぎれた上半身があった。それは悪魔ではなかった。俺
たちと同じ人間だった。誰かが大声で叫びながら、その死体に拳銃を撃った。
甲板の火はまもなく消し止められた。そこに艦長が降りてきた。
艦長は半分にちぎれた遺体をじっと見ていたが、その遺体に向かって言った。
「我が軍の優秀な迎撃戦闘機と対空砲火をくぐり抜け、よくぞここまでやってきた」
その思いは俺たちも同じだった。このゼロは、俺たちの猛烈な対空砲火を見事に突
破した。
艦長は皆に向かって、大きな声でこ今言った。
「我々はこの男に敬意を表すべきだと信じる。よって、明朝、水葬に付したい」
周囲の者たちに動揺が走った。俺も驚いたし、とんでもないことだと思った。もし
この男の爆弾が不発でなかったら、我々の何人かは死んでいたかもしれないのだ。
しかし艦長は我々を睨みつけた。それは「この決定には口を挟ませないぞ」という
目だった。
われわれは飛び散った遺体を集めた。その時、誰かが日本兵の胸ポケットから一枚
の写真を取り出した。
「赤ん坊だ」
その声に、皆が写真を覗き込んだ。俺も見た。着物を着た女が赤ん坊を抱いている
写真だった。
「くそっ。俺にもガキがいるんだ」
ルー・アンバーソン曹長が吐き捨てるように言った。それから写真を丁寧に遺体の
胸ポケットに返した。そして部下の水兵たちに言った。
「一緒に葬ってやれ」
遺体は白い布でくるまれ、艦橋下の待機所に安置された。俺は遺体をくるむ時、パ
イロットの開いていた目を閉じてやった。怖かった顔が優しい顔になったのを覚えて
いる。
ゼロの残骸は海に投棄された。コクピットに残っていた遺体の半分は取り出すこと
が出来ず、そのまま投棄された。ゼロが抱いていた爆弾も信管が抜かれ、同じように
投棄された。
翌朝、手空きの総員が甲板に集まった。
今では、あの時の艦長の態度は立派だったと思っている。艦長の息子は真珠湾で戦
死したと知ったのは戦後だ。それを聞いて、尚のこと、あの時の艦長は立派だと思っ
た。
一夜明けると、我々のほとんどが、この名も知らぬ日本人に敬意をいだいていた。
特にパイロットたちは、彼に対して畏怖の念さえ持っていたようだ。彼らが言うに
は、ゼロのパイロットはレーダーに捕捉されないように何百キロも海面すれすれを飛
んで来たのだろうということだった。それには超人的なテクニックと集中力、そして
勇気が必要だということだ。
「奴は本物のエースだ」
とカールーレヴィンソン中尉が言った。レヴィンソン中尉は「タイコンデロガ」の
エースパイロットだった。多くのパイロットが頷いた。
「日本にサムライがいたとすれば奴がそうだ」
俺もそうだと思った。しかしこのパイロットがサムライなら、俺たちもナイトであ
りたい。
手空きの総員が甲板に整列する中、弔銃が鳴り響いた。艦長以下、士官の挙手の礼
に送られて、白布でくるまれたパイロットの遺体は道板から海中に滑り落とされた。
鎖の錘をつけられた遺体は、ゆっくりと海の底に沈んでいった。
ふと宮部は聞いた。
「谷川は初めて志願したのか」
「二度目だ。最初はマバラカットで志願した」
宮部は「俺には妻がいる」と言った。
「俺にも妻がいる」
そう言うと、宮部は驚いた顔をした。
わしは日本を発つ四日前に結婚したことを告げた。
「奥さんを愛しているか？」
宮部の問いに、わしは思わず頷いていた。そうか、わしは妻を愛していたのか

「それなら、なぜ特攻なんか志願した」
宮部は非難するように言った。
「俺は帝国海軍の搭乗員だ」
わしは怒鳴った。そして泣いた。戦闘機乗りになって初めて泣いた。宮部は何も言
わずじっと見ていた。
わしが立ち上がろうとした時、宮部は言った。
「いいか、谷川、よく聞け。特攻を命じられたら、どこでもいい、島に不時着しろ」
/
わしは驚いた。軍法会議にかけられたら、間違いなく死刑に値するほど恐ろしい言
葉だった。
「お前が特攻で死んだところで、戦局は変わらない。しかしお前が死ねば、お前
の妻の人生は大きく変わる」
わしの脳裏に加江の姿がうかんだ。
「言うな。俺は特攻を命じられれば、行くだけだ」
宮部はもう何も言わなかった。
その時、警報が鳴り響き、遅れて遠くに爆音が聞こえた。敵機の来襲だ。
わしらは防空壕に走った。飛行場では、すでに整備員たちによって飛行機が掩体壕
に入れられようとしているところだった。この頃には、空襲に邀撃機が上がることは
なかった。少数機が邀撃に上がって敵の大編隊に撃墜されるよりも、機体を温存する
策が取られていた。二コルス基地には稼働が可能な機体は数機しかなかったのだ。
しかしこの日はついてなかった。敵戦闘機の発見が遅れ、多くの航空機が地上銃撃
を受けた。結局、この日の空襲で二コルス基地の稼働機は一機もなくなった。
まもなく二コルス基地の搭乗員は内地帰還が決まった。
わしらはクラーク基地からやって来た輸送機に乗り、台湾を経由して、九州の大村
に着いた。そこで搭乗員たちはそれぞれもといた航空隊に戻ることになった。
ブ’
「
11
宮部とは大村で別れた。最後にどんな会話を交わしたかは覚えていない。宮部とは
その後二度と再会することはなかった。
わしは岩国で教官をやった後、横須賀航空隊に着任して、本土防空戦を戦った。二
十年の三月からは南九州から多くの特攻機が沖縄に飛んだ。終戦末期は「全機特攻」
が叫ばれていた。その頃はもう志願がなくても特攻命令があったとも聞いている。
わしもいつかは特攻を命じられると思っていたが、幸いなことにその日は来ず、三
沢で終戦を迎えた。宮部が特攻で死んだと知ったのは、かなり経ってからだった。

戦争が終わって村に帰ると、村の人々のわしを見る目が変わっていた。穢れたもの
でも見るような目で眺め、誰もわしに近寄ろうとはしなかった。村人たちは陰でわし
のことを「あいつは戦犯じゃ」と言っていた。ある日、川の土手を歩いていると、村
の子供たちが「戦犯が歩きよる」と言ってわしに向かって石を投げた。
悔しくてたまらなかった。昨日まで「鬼畜米英」と言っていた連中は一転して「ア
メリカ万歳」「民主主義万歳」と言っていた。村の英雄だったわしは村の疫病神にな
っていたのだ。父は亡くなっていて、わしは跡を継いだ兄の家の離れで加江と暮らし
ていたが、兄は明らかにわしを厄介者扱いした。
誰かが流したデマだろうが、真珠湾攻撃に参加したパイロットは戦犯として絞首刑
になるという噂が広まった。戦犯を匿った者や村も罰せられると。それを聞いたわし
は腹をくくった。
そんなある日、兄が五升の米を餞別代わりにくれ、これで東京へ逃げろと言った。
体のいい追い出しだった。わしは加江を連れて故郷を後にした。
東京へ出たのは十月の終わりだった。一面が焼け野原だった。わしと加江はトタン
で囲ったバラックで寝泊まりした。毎日仕事を捜したが、何もなかった。五升の米は
まもなく底をつき、わしは日雇い人夫のようなことをして何とか喰いつないだ。
あの頃は本当に苦しかった。街には進駐軍の兵士がいたるところにいた。アメリカ
兵は日本の女を連れていた。わずか三ヵ月前まで米軍の戦闘機と戰っていたのが、嘘
のようだった。
あの時、何とか食べることが出来たのは、加江が「裁縫出来る人求む」という貼り
紙を見つけて、小さな服屋にわしと一緒に住み込みで雇って貰えたからだ。二人は二
畳ほどの物置で暮らしたが、それまでバラックで寝泊まりしていたことを思うと天国
だった。
翌年、わしは海軍の元上官のつてで水道局の臨時職員に雇って貰えた。しかし一年
後、公職追放にかかって誠になった。十一年にわたる海軍生活でわしの最終階級は中
尉だったが、それで職業軍人とみなされたのだ。わしが仕事を失ったことを知った加
’

/‘

江は、わしを慰めてくれた。
「職業軍人とは何とひどい言葉でしょう。日本のために命懸けで戦ってきた人を、ま
るで銭儲けで戦ったように言うのは、絶対に許せません」
あの時の加江の言葉ほど嬉しかったものはない。わしはこの女のために生きると決
意した。
わしは自分で商売することを決めた。様々な商売に手を出した。何度もだまされ、
何度も裏切られた。戦後の人々は戦前の人々とはまるで違う人たちだった。人にだま
された夜、戦争で死んだ戦友たちを思い出し、彼らの方が幸せかもしれないと思った
こともあった。こんな日本を見なくてすんだ彼らの幸運を羨んだ。
しかしそれは終戦直後の混乱と貧困による一時的なものだった。多くの日本人には
‘人を哀れむ心があり、暖かい心を持っていた。自分が生きるのでさえ大変な時にも人
を助けようとする人がいた。だからこそ、わしたち夫婦もあの悲惨な時代を生き延び
ることが出来たのだと思う。東京に小さいながらもビルを持てたのも多くの人に助け
られたからだ。
本当に日本人が変わってしまったのはもっとずっと後のことだ。
日本は民主主義の国となり、平和な社会を持った。高度経済成長を迎え、人々は自
由と豊かさを謳歌した。しかしその陰で大事なものを失った。戦後の民主主義と繁栄
は、日本人から「道徳」を奪ったと思う。
今、街には、自分さえよければいいという人間たちが溢れて
ではなかった。
わしは、少し長く生き過ぎたようだ。
いる。六十年前はそう
西日の入っていた応接室はすっかり暗くなっていた。
谷川が話していた数時間よりも、はるかに長い時間が経ったような気がした。話を
している時の谷川はまるで青年に見えた。輝きに満ちた精悍な若者の姿に見えた。し
かし今、ぼくの目の前にいる谷川は車椅子に乗った一人の痩せこけた老人だった。
ぼくは谷川の細い腕を見た。今にも折れそうな腕だった。かつてこの腕が零戦の操
縦桿を握り、大空に舞い上がって、戦っていたのだ。
六十年の歳月を思うと、なぜか胸が熱くなった。
谷川は静かに言った。
「今でも、わしがあの時二コルス基地で見たことは実際にあったことなのかと思う時
もある。もしかしたら、夢でも見ていたのかなと」
「祖父の特攻拒否のことですね」
亠

「あれは命令ではなかったから抗命にはあたらないが、やはり一種の抗命だろう」
「抗命とは何でしょう？」
「命令に逆らうことだ。軍隊では死刑に相当する」
ぼくは唸った。祖父は何という男だったのだ。
「それにしてもわからないことがある。なぜ宮部が終戦の年、特攻を命じられて不時
着しなかったかということだ。あの時、わしに不時着してでもいいから体当たりする
なと言った本人が、なぜ体当たりしたのか」
谷川はそう言って腕を組んだ。
「レイテでは少くない熟練搭乗員が特攻にやられたが、多分それは混乱の中で行われ
たからだと思う。また特攻ではなかったが、南少尉は小澤艦隊から出撃し、機動部隊
・を攻撃した後に、比島のエチアゲ基地にたどり着き、そこで過酷な特攻直掩任務につ
かされて亡くなった」
「実質、特攻死のようなものだったのですね」
谷川は頷いた。
「あの時は、小澤艦隊から岩井勉少尉なども比島に飛んで来て、あわや特攻に出され
るところだったと聞いている。しかし、二十年三月から始まった沖縄特攻では熟練搭
乗員は出さなくなっていた。熟練搭乗員は教員や本土防衛に必要だったからだ」
「すると、特攻は若いパイロットが多かったのですか」
「特攻の大部分は終戦の年の沖縄戦だ。その時、特攻で亡くなったのは、ほとんどが
予備学生や年若い飛行兵たちだった。わしは熟練搭乗員を特攻に出すのは間違いだと
思っている。もちろん熟練搭乗員も新人搭乗員も命の価値は同じだから、予備学生だ
から出していいというものではない。しかしそれでも南さんを戦死させた上層部は許
せない気持ちだ」
谷川は大きな声で言った。
「卑怯なのは、俺も後から行くと言って多くの部下に特攻を命じておいて、戦争が終
わるとのうのうと生き延びた男たちだ」
谷川は机を叩いた。灰皿が音を立てた。ぼくは驚いた。
「すまん。少々興奮した」
「いいえ」
谷川は胸ポケットから薬を取りだし、それを口に含んだ。姉が立ち上がり、部屋の
中にある洗面所からコップで水を汲み、谷川に渡した。
「ありがとう」
谷川はコップを受け取ると、水で薬を流し込んだ。
それから、ややあって言った。
呱
「わからないのは、なぜ宮部が不時着しなかったか宮部の腕なら、やろうと思え
ばやれたはずだ」
「そんなことをした航空兵がいたのですか」
谷川は少し表情を曇らせた。
「接敵に失敗という理由や、発動機の不調という理由で戻ってくる特攻隊員はいた」
「それって」
姉の言葉に、谷川は大きく首を振った。
「意図的なものであったかどうかはわからない。ただ、そうした搭乗員はいた」
部屋に沈黙が流れた。
ぼくは口を開いた。
「祖父は沖縄方面の海上で戦死したとなっています。もし、祖父の飛行機の発動機が
不調であったなら、どこに不時着出来たというのでしょう」
「喜界島だ」谷川は即座に答えた。「南九州から飛び立った特攻機が発動機の不調で
作戦遂行が無理となった場合は、その島に降りることになっていたはずだ」
「そうだったのですか」
「しかし、終戦直前は喜界島上空も敵の制空権下にあったから、さすがの宮部も、重
い爆弾を抱えてはいかんともしがたかったのかもしれん」
ぽくは頷いた。
「いずれにしても、六十年も前のことだ。真相はわからない」
谷川は大きなため息をついた。それから手を伸ばして壁のスイッチを押し部屋の蛍
光灯をつけた。暗かった部屋が明るくなった。
谷川はおもむろにポケットから一枚の写真を取り出した。
「家内の写真だ。五年前に亡くなった。あれはよく尽くしてくれた。復員して故郷に
戻った時、加江はわしの姿を見て、大きな声で泣いた。あれは気の強い女で、泣いた
のは後にも先にもその時だけだった」
谷川は妻の写真を見ながら、うっすらと目に涙を浮かべた。
「宮部のあの時の言葉がなければ、あれとは夫婦になっていなかったかもしれん」
「愛し合っていらしたのですね」
姉の言葉に、谷川は深く頷いた。
「子供は出来なかったが、幸せな人生だった」
老人ホームを出た後、姉が（ンカチで目を拭いているのがわかった。
「私、悔しい」
と彼女は言った。
「おじいさんはみんなを幸せにして、自分一人が亡くなったのよ。そんなのって、あ
りなの。不公平すぎる」
「おじいさん一人が死んだわけじゃないよ。あの戦争では三百万人の大が亡くなって
いる。将兵だけでも二百三十万人も戦死しているんだ。おじいさんはその中の一人に
過ぎない」
姉は何も言わなかった。
タクシーの中でも姉は匸言も喋らなかった。
車を降りて、駅のホームに向かっている時、姉が突然噛みつくように言った。
「さっき二百三十万人の戦死者の大って言ったけどおばあちゃんにとっては、
おじいさんはただ一人の夫だったのよ。それにお母さんにとってもただ一人の父じゃ
ない」
「おばあちゃんにとっておじいさんがただ一人の夫だったように、亡くなった二百三
十万人の大にもそれぞれかけがえのない大がいたんだと思う」
姉は驚いたようにぼくを見た。
「こんなこと言うと笑われるかもしれないけど、今、ぼくはあの戦争で亡くなった多
くの人の悲しみを感じてるんだ」
姉は深く頷いて、「笑わない」と言った。
新幹線では二人とも黙っていた。
姉はずっと何かを考えている様子だったし、ぽくはぼくで谷川の話を頭の中で反芻
していた。目を閉ると、祖父の姿が浮かんでくるような気がした。しかしそれは陽炎
のようにおぼろげで、はっきりした像では捉えられなかった。
新大阪を過ぎてしばらくした時、不意に姉が話しかけてきた。
「戦争に行った人の話を聞いてると、本当に兵士たちは使い捨てられたって気がす
る」
ぼくは頷いた。
「赤紙一枚でいくらでも補充がつくと思っていたのね。昔の兵隊さんは、上官に、お
前たちより馬の方が大事なんだって言われたって。お前たちなんか一銭五厘でいくら
でも代わりがあるって」
「一銭五厘って？」
「赤紙、つまり（ガキー枚の値段よ。つまり、陸軍の兵士も海軍の兵士も、そしてパ
イロットも、軍の上層部にとっては、わずか一銭五厘の「ガキ代でいくらでも集めら
れるものだったのよ」
「それでもみんな国のために勇敢に戰ったんだね」

･
j’
姉は悔しそうな顔で頷いた。
少し沈黙が続いた後、姉が口を開いた。
「ちょっと聞いてくれる？」
ぼくは「うん」と言った。
「私、太平洋戦争のことで、いろいろ調べてみたの。それで、一つ気がついたことが
あるの」
「何？」
「海軍の将官クラスの弱気なことよ」
「日本軍て、強気一点張りの作戦をとってばかりじゃなかったのかな」
「強気というよりも、無謀というか、命知らずの作戦をいっぱいとっているのよね。
ガダルカナルもそうだし、ニューギニアの戦いもそうだし、マリアナ沖海戦もレイテ
沖海戦もそう。有名なインパールもそう。でもね、ここで忘れちゃいけないのは、こ
れらの作戦を考えた大本営や軍令部の人たちにとっては、自分が死ぬ心配が大切ない
作戦だったことよ」
「兵隊が死ぬ作戦なら、いくらでも無茶苦茶な作戦を立てられるわけか」
「そう。ところが、自分が前線の指揮官になっていて、自分が死ぬ可能性がある時
は、逆にものすごく弱気になる。勝ち戦でも、反撃を怖れて、すぐに退くのよ」
「なるほど」
「弱気というのか、慎重というのかたとえば真珠湾攻撃の時に、現場の指揮官ク
ラスは第三次攻撃隊を送りましょうと言ってるのに、南雲長官は一目散に逃げ帰って
いる。珊瑚海海戦でも、敵空母のレキシントンを沈めた後、井上長官はポートモレス
ビー上陸部隊を引き揚げさせている。もともとの作戦が上陸部隊支援にもかかわらず
よ。ガダルカナル緒戦の第一次ソロモン海戦でも三川長官は敵艦隊をやっつけた後、
それで満足して敵輸送船団を追いつめずに撤退している。そもそもは敵輸送船団の撃
破が目的だったのに。この時、輸送船団を沈めていれば、後のガダルカナルの悲劇は
なかったかもしれない。（ルゼーが言っていたらしいけど、日本軍にもう押しされ
ていたらやられていた戦いは相当あったようよ。その極めつけが、さっき聞いたレイ
テ海戦の栗田長官の反転よ」
姉の口から詳しい戦記の話が出てきたので驚いた。相当、様々な本を読んだのだな
と思った。
「なぜ、そんなに弱気な軍人が多いの」とぼくは聞いた。
「多分、それは個人の資質の問題なのだろうけど、でも海軍の場合、そういう長官が
多すぎる気がするのよ。だからもしかしたら構造的なものがあったと思う」
「どういうこと」
j･
「将官クラスは、海軍兵学校を出た優秀な士官の中から更に選抜されて海軍大学校を
出たエリートたちよ。言うなれば選りすぐりの超エリートというわけね。これは私の
個人的意見だけど、彼らはエリートゆえに弱気だったんじやないかって気がするの。
もしかしたら、彼らの頭には常に出世という考えがあったような気がしてならない
つて戦争しながら？」
ぎかもしれないけど、そうとしか思えないフシがありすぎるのよ。個々の戦
いを調べていくと、どうやって敵を撃ち破るかではなくて、いかにして大きなミスを
しないようにするかということを第一に考えて戦っている気がしてならないの。たと
えば井崎さんが言ってたように、海軍の長官の勲章の査定は軍艦を沈めることが一番
のポイントだから、艦艇修理用のドックを破壊しても、石油タンクを破壊しても、輸
送船を沈めても、そんなのは大して査定ポイントが上がらないのよ。だからいつも後
回しにされる」
「でも、だからって、出世を考えていると言うことはないんじやないかな」
「たしかに穿ちすぎた考えかも知れない。でも十代半ばに海軍兵学校に入り、ものす
ごい競争を勝ち抜いてきたエリートたちは、狭い海軍の世界の競争の中で生きてき
て、体中に出世意欲のことが染みついていたと考えるのは不自然かな。特に際立つ
た優等生だった将官クラスはその気持ちが強かったように思うんだけど。太平洋
戦争当時の長官クラスは皆、五十歳以上でしょう。実は海軍は日本海海戦から四十年
近くも海戦をしていないのよ。つまり長官クラスは海軍に入ってから、太平洋戦争ま
でずっと実戦を一つも経験せずに、海軍内での出世競争の世界だけで生きてきた

ぼくは心の中で唸った。姉の意外な知識の豊富さにも驚かされたが、それ以上に感
心したのが、鋭い視点だった。
姉は続けた。
「当時の海軍について調べてみると、あることに気がついたのよ。それは日本海軍の
人事は基本的に海軍兵学校の席次－「ンモックナンバーつて言うらしいけど、それ
がものを言うってこと」
「卒業成績が一生を決めるってことだね」
「そう。つまり試験の優等生がそのまま出世していくのよ。今の官僚と同じね。あと
は大きなミスさえしなければ出世していく。極論かもしれないけど、ペーパーテスト
による優等生って、マニュアルにはものすごく強い反面、マニュアルにない状況には
脆い部分があると思うのよ。それともう一つ、自分の考えが間違っていると思わない
こと」
べ
ぼくは背もたれに寄りかかっていた上半身を起こした。
「戦争という常に予測不可能な状況に対する指揮官がペーパーテストの成績で決めら
れていたというわけか」
「私は、日本海軍の脆さって、そういうところにあったんじやないかなと思うの」
ぼくは大きく頷いた。
「アメリカはどうなの？」
「そこまでは詳しく調べていないけど、出世に関してはアメリカも同じみたいね。海
軍大学の卒業席次が大きくものを言う。ただしそれはあくまで平時の場合で、いざ戦
争になったら、戦闘の指揮に優れた人物が抜擢されるらしいの。太平洋艦隊司令長官
のニミッツは何十人とごぼう抜きしたわ。もちろん失敗の責任もきちんと取らされ
る。日本軍の攻撃によって真珠湾の艦隊を撃滅されたことで、太平洋艦隊司令長官の
キンメルは解任された上に、大将から少将に降格させられている。真珠湾での敗北
は、はたしてキンメルの責任なのかどうか微妙なんだけど、アメリカ軍には、失敗に
はきっちりと責任を取らせるというケジメがあるみたい。もう一つ、アメリカ海軍に
弱気な指揮官はほとんどいない。皆、驚くほどアグレッシブよ」
姉はどこまで調べているんだと思った。昔から一旦のめり込むとすごい集中力を見
せたが、今度の調査では、かなり本気になっているようだった。元々頭は悪くない。
「なるほど、アメリカの強さって、そこにあるのかもしれないね」
「今、日本海軍のことを言ったけど、帝国陸軍も同じだったみたいよ。戦前の陸軍大
学校と海軍大学校はある意味、東大以上に難関だったらしい。士官から選抜されて受
験するだけで官報に載ったくらいだから、おそろしく難しかったんだと思う。なぜこ
んな話をするのかというとね、かつての日本の軍隊について調べれば調べるほど、今
の日本の官僚組織に通じるところがあるような気がしたからなの」
ぼくは姉の顔をあらためて見た。ぽくはずっと姉の本質を理解していなかったのか
もしれない。
「実は、ぼくも軍隊について調べて気づいたことがある」
「何？」と姉は聞いた。
「姉さんも言ってたけど、日本海軍の高級士官たちの責任の取り方だよ。彼らは作戦
を失敗しても誰も責任を取らされなかった。ミッドウェーで大きな判断ミスをやって
空母四隻を失った南雲長官しかり。マリアナ沖海戦の直前に、抗日ゲリラに捕まって
重要な作戦書類を米軍に奪われた参謀長の福留中将しかり。福留中将は敵の捕虜にな
ったのに、上層部は不問にした。これが一般兵士ならただではすまなかったはずだ」
「兵士には、捕虜になるなら死ねと命じておいて、自分たちがそうなった時は知らん
顔するのね」
J
「高級エリートの責任を追及しないのは陸軍も同じだよ。ガダルカナルで馬鹿げた作
戦を繰り返した辻政信も何ら責任を問われていない。信じられないくらい愚かなイン
パール作戦を立案して三万人の兵士を餓死させた牟田口中将も、公式には責任はとら
されていない。ちなみに辻はその昔ノモン（ンでの稚拙な作戦で味方に大量の戦死者
を出したにもかかわらず、これも責任は問われることなく、その後も出世し続けた。
代わって責任は現場の下級将校たちが取らされた。多くの連隊長クラスが自殺を強要
されたらしい」
「ひどい１・」
「ノモン（ンの時、辻らの高級参謀がきちんと責任を取らされていたら、後のガダル
カナルの悲劇はなかったかもしれない」
姉が悔しそうに顔を歪めた。
「でも、どうして責任を取らされないの？」
「そのあたりはよくわからないんだけど」とぼくは言った。
「もしかしたら官僚的組織になっていたからだと思う」
姉は頷いた。
「そうか責任を取らされないのは、エリート同士が相互にかばい合っているせい
なのね。仲間の失敗を追及すれば、自分が失敗した時に跳ね返ってくるってわけね」
「それはあったと思う。インパール作戦で牟田口の命令に反して兵を撤退させた佐藤
幸徳師団長は軍法会議にかけられず、心神喪失ということで、不問にされた。軍法会
議を開けば、牟田口総司令官の責任問題に及ぶ。だから牟田口をかばうために、佐藤
師団長の気がふれたことにして、軍法会議は行われなかったんだと思う。更に言う
と、軍法会議になると、牟田口の作戦を認めた大本営の高級参謀たち、つまり自分た
ちにも責任が及ぶからだ。ちなみに牟田口のインパール作戦を認めた彼の上官、川辺
中将は大将に昇級している」
「最低ね」姉は呟いた。「そんな人たちのために、一般の兵士たちは命を懸けて戦わ
されたのね」
「責任の話のついでに言うと、真珠湾攻撃の時、山本五十六長官が『くれぐれもだま
し討ちにならぬように』と言い残して出撃したにもかかわらず、宣戦布告の手交が遅
れて、結果的に卑怯な奇襲となってしまった原因は、ワシントンの駐米大使館員の職
務怠慢だったって伊藤さんが話したこと覚えてる？あの後、気になって調べたら、
戦後、責任者は誰もその責任を取らされていない」
「たしか上の人たちって、パーティーか何かしてたのよね」
「そう、送別会で飲みまくって、翌日の日曜日に遅れてやってきたんだ。前日に外務
省から『対米覚書』という十三部からなる非常に重要な予告電報が送られていたにも
かかわらず、それをタイプすることもしないでパーティーで遊んでいたんだ。翌朝届
いた宣戦布告の電報を見て、慌てて『対米覚書』からタイプにとりかかったが、遅れ
に遅れて、それを（ル国務長官に手交したのは真珠湾攻撃開始後だった。宣戦布告の
電報だけなら、わずか八行だったのに」
「懲戒免職もののミスね」
「それ以上だよ。そのミスのせいで『日本人は卑怯な騙し討ちをする民族』という耐
え難い汚名を着せられたんだ。それがどれほど大きいものか。たとえばアメリカには
原爆を使用したことに関して『卑怯な日本に当然の仕打ちだ』という主張があるん
だ。９・Ｈの時も、アメリカのマスメディアは『このテロは真珠湾と同じだ！』と言
ったらしい。日本という国にこれほどの汚辱を与えたにもかかわらず、当時の駐米大
使館の高級官僚は誰も責任を問われていない。あるキャリア官僚はノンキャリの電信
員のせいにしようとした。前日『泊まりこみましょうか』と申し出た人をだ。それを
『不要』と帰らせた男が、戦後、彼に責任をなすりつけようとしたんだ」
姉はため息をついた。
「結局、当時の高級官僚は誰も責任を取らされていないばかりか、何人かは戦後、外
務省の事務次官にまで上り詰めている。もしこの時、彼らの責任をしっかりと問うて
いれば日本人の『卑怯な民族』という汚名は雪がれ、名誉は回復されたかもしれな
い。アメリカ人も『あれはだまし討ちではなかったのだな』と理解したはずだよ。し
かし今に至るも外務省は公式にミスを認めていないから、国際的には、真珠湾奇襲は
日本人のだまし討ちということになっている」
姉は頭を押さえた。
「日本て、何て国なの？」
その問いには答えようがなかった。姉も答えを期待して言ったわけではないだろ
う。ぼくは言った。
「軍隊や一部の官僚のことを知ると暗い気持ちになるけど、名もない人たちはいつも
一所懸命に頑張っている。この国はそんな人たちで支えられているんだと思う。あの
戦争も、兵や下士官は本当によく戦ったと思う。戦争でよく戦うことがいいことなの
かどうかは別にして、彼らは自分の任務を全うした」
「みんな国のために懸命に戦ったのね」
姉はそう言って真っ暗な窓の外を眺めた。ガラスに映るその顔は険しい表情だっ
た。そしてぽつりと呟いた。
「あの片腕を失った長谷川さんにしても、胸の奥深くには報われなかった悔しさがあ
ったと思う」
「国を恨むことが出来ないので、おじいさんに憎しみを転嫁したんだろうね」

「周囲の人々もまたあの人に対して冷たかったんだと思うわ。腕を失くした彼に対し
て、その苦労に謝するよりは、職業軍人の自業自得だろうという目で見ていたのかも
しれない」
ぼくは頷いた。
「だから、あの人がおじいさんのことを悪く言っても許してあげて」
「わかってるよ」。
姉は初めて少し笑顔を見せた。しかしすぐに表情を曇らせた。
「でも、日本の軍隊の偉い人たちは、本当に兵士の命を道具みたいに思っていたの
ね」
「その最たるものが、特攻だよ」
ぼくは祖父の無念を思って目を閉じた。
第八章桜花
数日後、ぼくは姉の携帯に電話した。
「元特攻隊員と連絡が取れたよ」
電話口で、姉が驚く様子がわかった。
「その人がおじいさんを知っているんだ」
しかし姉の返事は意外だった。姉は「行きたくない」と言った。
「どうして」’
姉は答えなかった。
「元特攻隊員の話を聞きたいと言ってただろう」
「聞きたいよ。でも、もう私、おじいさんの悲しい話を聞きたくないの」
姉は怒ったように言った。
「私は自分なりに特攻についても調べたわ。辛くて本が読めなかった」

4、
「わかるよ」
「だから、おじいさんを知っている元特攻隊員の話の中に、おじいさんが特攻に行っ
た時の話が出るかもしれないじゃない。そんな話とても聞けない。健太郎は平静に聞
けるの」
「そりゃ、ぼくだって聞くのは辛いよ」ぼくは言った。「でもね、ぼくは今度のこと
は何かの引き合わせのように感じてるんだ。六十年もの間、誰にも知られることのな
かった宮部久蔵という人間が、今こうしてぼくの前に姿を見せ始めているんだ」
電話の向こうで、姉が息を呑むのがわかった。
「これって、もしかしたら奇跡のようなことじゃないかと思っている。戦争に行った
人たちが歴史の舞台から消えようとしている、まさにこの時にこの調査を始めたこと
は、何か運命的な巡り合わせのような気がしてならないんだ。もし、あと五年遅かっ
たら、宮部久蔵のことは永久に歴史の中に埋もれてしまったと思う。だから、ぼくは
おじいさんを知っている人すべての話を聞かなくちゃいけないと思っている」
姉は少し間を置いて言った。「健太郎－あなた、変わったね」
「でも聞くのが辛いという姉さんの気持ちもわかるし、その気持ちはぼくにもある。
今回はぼくだけ行って来るよ」
姉は黙っていた。
「高山さんには返事をしたの？」
ぼくは車を運転しながら、助手席の姉に聞いた。
元海軍少尉、岡部昌男の家は千葉県の成田にあった。ぽくは母の車を借りた。
「まだだけど、オーケーするつもりよ」
姉は答えた。
今度の取材は、前日になって姉が「やっぱり行く」と言ってきたのだ。
ぼくは高速に入ってから言った。
「姉さん、本当は藤木さんのこと好きだったんだろう」
姉は驚いたようにぼくを見た。
「今だから言うけど、ぼくは姉さんが藤木さんと一緒にいて泣いているところを偶然
見たんだ」
姉は黙った。二人の間に長い沈黙があった。ぼくはエアコンを強にした。
しばらく沈黙が続いた後、姉は言った。
「笑わないで聞いてくれる？私は藤木さんのことが好きだった。彼が司法試験に受
かって、奥さんになるのが夢だったの。それだけに彼が司法試験をあきらめて、田舎
に帰ると聞いた時はショックだった。私は就職が決まっていたし、帰らないで、と言
つた」
「藤木さんと付き合っていたの？」
姉は首を振った。
「手も握らなかった。告白もされなかったし、二人きりでデートしたこともない。だ
から恋人でも何でもなかったの」
「そうだったのか」
「あえて言うなら、あの時、私か泣いたことが愛の告白だったのかもね」
姉はそう言って少し悲しそうに笑った。
「でも、彼は帰っちゃった。一緒に来てくれとも、待っててくれ、とも言わずに」
藤木なら、絶対に言わないだろうなと思った。みすみす苦労することがわかってい
るところに、ついて来てくれなどと言う人ではない。
「後悔してない？」
「後悔？－どうしてよ。私は自分の選択が正しかったと思ってる。あの時、一緒
に田舎に来てくれって言われなくてよかったと思ってる。あの時は子供だったから、
もしかしたら決まった就職も蹴って行っていたかもしれない」
姉はそう言うと、声を上げて笑った。それからぼくに訊いた。
「藤木さんの工場、相当厳しいのを知ってる？」
ぼくは頷いた。
「もし、藤木さんと結婚していたら、苦労していたよね」
姉は（ンドバッグからタバコを取り出して、火をつけた。ぼくはちょっと驚いた。
「タバコ吸うようになったの？」
「お母さんの前では吸わないけどね」
姉はそう言って、窓を開けた。熱い風が入ってきた。
「昨日、藤木さんから結婚してくれないかって電話があったの」
一瞬、姉が何を言っているのかわからなかった。
「私、ある男性と結婚するかもしれないって、藤木さんに手紙を書いたの。手紙を書
いたのは初めてよ。それから十日ほどして、突然、藤木さんから電話があったの」
「何言ってんだよ！」
ぼくは姉の方を向いて怒鳴った。姉はびっくりした顔をした。車の車間距離が詰ま
って、慌ててブレーキを踏んだ。
「姉さんは振られた復讐がしたいのかよ」
「復讐なんて考えてないわ。ケジメをつけたかっただけよ。それよりちゃんと前向い
て運転してよ！」
「それで、何て答えたんだよ」
「断ったに決まってるじやない」
ぼくは追い越し車線に車を入れると、アクセルを踏みこんだ。姉は黙っていた。ぼ
くは藤木さんの心境を思うと、たまらない気持ちになった。
それから、二人とも高速を降りるまで、匸言も口を利かなかった。

元海軍少尉、岡部昌男は千葉県の県会議員を四期も務めた大だった。その前は長く
県の教育委員会に勤めていた。最初その経歴を知った時、元特攻隊員が議員になって
いることに驚いたが、よく考えれば別段おかしなことでも何でもなかった。当時は若
者のすべてが軍隊に行っていたし、戦後の日本を支えた大たちのほとんどが元兵士だ
ったのだ。その中に元特攻隊員がいても何ら不思議ではない。
岡部の家は成田の閑静な住宅街にあった。こぢんまりした小さな家で、県会議員を
四期も務めた人の家には思えなかった。
「普通の家だね」
ぼくの感想に姉も同意した。
ドアの横の呼び出しボタンを押すと、すぐに玄関の戸が開き、小柄な老人が顔を見
せた。
元特攻隊員はすっかり頭が禿げ上がった老人になっていた。にこにこと笑う愛想の
いい人だった。元県会議員ということで、威圧的な人物を想像していたぼくはちょっ
と肩すかしを喰った。
「家内は公民館にお花を教えに行っています。私一人では何のおもてなしも出来ませ
ん力」
岡部はそう言って、和室に案内してくれた。
「年寄りの二人暮らしなものですから、若いお客さんに何を出してよいものやら」
そう言って、サイダーを出してくれた。
「おかまいなく」
とぼくは言った。
目の前にちょこんと座っている小さな老人が元特攻パイロットというイメージとま
ったく重ならなかった。もっとも特攻パイロットのイメージなど本当は何も持ってい
なかったのだ。
「宮部さんは素晴らしい教官でした」
岡部はいきなり言った。
「教官と言いますと？」
「練習航空隊の教官です。同じ教官でも士官は教官、下士官は教員と呼びました。軍
隊というところはそういうところにも、士官と下士官を区別したのですね」
「祖父が教官をしていたとは知りませんでした」
「宮部さんが筑波の練習航空隊に教官として来られたのは、昭和二十年の初めでし
た」
私は飛行科予備学生でした。予備学生というのは、一口に言えば大学出身の士官の
ことです。
海軍では、もともと少数の予備学生を採用していましたが、昭和十八年からは大量
の予備学生を採りました。
その頃は今みたいに誰でも大学に行ける時代ではありません。百人に一人も大学に
行けなかったのではないでしょうか。当時の大学生というのは大変なエリートだった
のです。だから当初は軍もそうしたエリートを軍隊に入れることはしなかったわけで
すが、昭和十八年になると、戦局も悪化し、そんな悠長なことも言っていられない事
態になってきました。十八年といえば、ガダルカナルの戦いに敗れ、山本五十六長官
が戦死した年です。
それで、これまで徴兵を免除していた大学生たちや旧制高校生たちを学徒出陣で軍
隊に入れることになったのです。理科系の学生を除くすべての大学生が徴兵の対象と
なりました。私たちも、いよいよ国民皆兵の時代に大ったと思いました。
私たち大学生の多くも自分たちが徴兵を猶予されていることには非常に心苦しいも
のを感じていました。同い年の若者たちが兵士となって戦い、日々亡くなっているの
に、のんびり学問なんかしていいのかという思いがあったのです。もちろん、中には
兵役を逃れるために大学に籍を置いている者もいました。たとえば当時、「職業野
球」と呼んでいたプロ野球選手の中には、夜間大学に籍を置いて徴兵を逃れている者
がいました。しかし、多くの大学生たちは自分の特権を喜んではいませんでした。
十八年の第一回の学徒出陣では十万人を超える学徒兵が生まれました。全国の大学
が空っぽになったと言われました。十月に、明治神宮外苑競技場で出陣学徒壮行会が
行われました。冷たい雨が降る中、五万人の女子学生に見送られ、二万五千人の学徒
兵は行進しました。
運命とは皮肉なものだと思います。特攻隊の多くは、この年の学徒兵の中から選ば
れたのです。なぜなら、海軍も陸軍も、学徒兵から大量に飛行学生を採ったからで
す。
飛行機の操縦は車のように簡単なものではありません。操縦以前に覚えなくてはい
けないものが数多くあります。ですから、戦前の操縦練習生たち、あるいは予科練の
飛行練習生たちは大変な難関の試験をくぐり抜けて選ばれた優秀な少年たちだったの
です。航空隊は、それだけ優秀な人材が必要とされたのです。その点、大学生たちは
豊富な知識と高い知性があります。手っ取り早く飛行機乗りに仕立て上げるのに恰好
の素材だったのです。そして速成の特攻用パイロットとして作られていったのです。
特攻で亡くなった人たちは四千四百人以上おられます。その半分近くがこうした飛行
予備学生出身のパイロットたちでした。
この年の学徒出陣の中から選ばれたのが予備学生十三期、後の海軍の特攻の主力と
なった人たちです。私は翌年の十四期の飛行科予備学生でした。この十四期からも多
くの特攻隊員が選ばれました。
ところで最初の特攻隊はレイテにおける関大尉の敷島隊というのが一般に流布され
ていることですが、実は本当の特攻第一号は同じレイテの大和隊の久納好孚中尉で
す。久納中尉は十一期の予備学生でした。
関大尉の敷島隊が突入したのは十月二十五日ですが、久納中尉の大和隊が突入した
のは二十一日です。この日、大和隊も敷島隊も接敵出来ず、全機基地に引き返したの
ですが、久納中尉だけは帰還することなく、単機で敵を追い求め、ついに戻らなかっ
たのです。
本当は久納中尉こそが特攻第一号ですが、その栄誉は彼に与えられませんでした。
戦果確認が出来なかったこともありますが、もう一つの大きな理由は、久納中尉が予
備学生出身の士官だったからです。海軍としては「特攻第一号」の栄誉はやはり海軍
兵学校出身の士官にしたいということで、関大尉が第一号として発表されたのです。
このことを見ても、海軍がいかに兵学校の士官を重んじ、予備学生を軽んじていたか
がわかるでしょう。
にもかかわらず十三、十四期の予備学生を、特攻隊員として養成するため大量に搭
乗員にしたのです。
熟練搭乗員が特攻に行かされることは稀でした。十九年の比島方面では熟練搭乗員
も何人か特攻を命じられていますが、翌二十年の沖縄戰になると、そうしたことはな
くなりました。その頃は開戦当初からの熟練搭乗員がほとんど死に絶えていましたか
ら、軍にとっては高い技量を持ったベテランは本当に貴重な存在だったのです。
熟練搭乗員は本土防空の戦闘に従事したり、あるいは特攻隊の援護機として出撃し
たり、あるいは練習生の教員になったりという任務がほとんどでした。何度も言うよ
うに、特攻には、使い捨ての予備学生や予科練の少年飛行兵が選ばれました。

私か予備学生として第十四期の予科飛行学生となったのは、昭和十九年の五月で
す。敷島隊の関大尉の特攻は半年後ですが、多分その前から、海軍はもう特攻作戦を
真剣に考えていたはずです。十三期と十四期の予備学生たちを特攻要員にすると決め
ていたと思います。もちろんそんなことは私たちは知るよしもありません。
私たちは空戦のやり方も爆撃のやり方も何も教えられませんでした。そんなものを
教えてもまったくの無駄だからでしょう。私たちはただ爆弾を抱いて、敵艦にぶつか
るだけなのですから。
飛行訓練は過酷なものでした。二、三年はかかる訓練を一年足らずでやらなければ
ならないのですから、教える方も教わる方も必死でした。とにかく軍としても一刻で
も早く飛べるようにして、特攻で使えるようにしなくてはいけませんでしたから。
ただ、教員は下士官だったので、教え方は丁寧でした。私たち予備学生は准士官と
下士官の中間だったので、階級的には教員よりも上ということになります。そして訓
練期間を終えるとすぐに少尉になります。戦争の経験も何もないのに士官です。一般
の兵隊は士官になるのに十年以上かかるのですから、考えてみれば随分不合理です。
また練習航空隊でも、教わる方が教える方より階級が上なので、双方にやりにくい
ところがあったのもたしかです。教員も私たちには遠慮があったと思います。厳しく
教えたいと思っても、階級の差がそうはさせないところがあったのでしょう。しかし
仮にそうでなくても、私たちは特攻用の搭乗員として教育されていたのですから、結
局はたいして違いはなかったのですが。
私たちは自分たちが特攻要員だとも知らずに、早く一人前の搭乗員となって、敵機
を撃墜すると決意して訓練に励んでいたのですから、滑稽ですね。
しかし十九年の十月に敷島隊のことを知り、その後も比島で神風特攻隊が次々に出
撃していくというニュースを聞かされると、自分たちももしかしたら特攻に行かされ
るかもしれないと思うようになりました。
宮部さんが教官としてやって来たのは、私たちの教育がもうすぐ終了するという頃
でした。たしか二十年の初めだったと思います。
第一印象ははっきり覚えています。全身に異様な空気を漂わせていました。筑波航
空隊には戦地から帰った搭乗員が何人かいて、いずれも死線を越えたという凄みがあ
りましたが、宮部さんもそうした空気を持っている男でした。
不思議なことに、より厳しい戦場から帰ってきた者ほど戦場のことは話しませんで
した。むしろたいして実戦を積んでいないような搭乗員の方が戦地風を吹かす傾向に
ありました。宮部さんもまた戦場体験はほとんど語りませんでした。華々しい話や手
柄話はまったく言わない人でした。
宮部教官の階級は少尉でしたが、いつも私たちには丁寧な言葉で話す人でした。少
数いる海軍兵学校出身の教官はたいてい言葉も乱暴で、怒鳴ることも当たり前でした
が、宮部教官は学生に一度も大きな声を上げたことはありません。もっとも少尉とは
言っても宮部さんの場合「特務少尉」といって一段下の士官です。下士官上がりの士
官は「特務士官」といって海兵出の士官よりも低く扱われたのです。一度、ある年輩
の特務中尉に、海兵出身の若い少尉が怒鳴っているのを見たことがあります。それが
軍隊というところです。
私たちの先輩たちもまた「予備士官」とか「スペア」と言われ、海兵出身の士官よ
りは一段低く見られていました。それだけに特務士官に対してはシンパシーがありま
した。しかしそういう私たちも下士官たちから見れば、特権階級に見えたことでしょ
うね。
ただ宮部教官は言葉遣いの丁寧さとは別に、非常に厳しい教官でした。というのは
なかなか私たちに合格点をくれない教官として有名でした。他の教員だと十分に合格
点をくれるのに、宮部教官は「不可」をつけることが非常に多かったのです。
私も含め何人かの予備学生には評判はよくありませんでした。
「戦地帰りの目から見れば、俺たちの飛び方などまだまだヒヨツコと言いたいのだろ
うけど、ありやあ戦地風を吹かすよりもたちが悪いぜ」
「俺たちが士官候補なのが気に入らないのだろうが、こんな形で嫌がらせをすること
１１はないだろう」
私も宮部教官のやり方には、何か意固地なものを感じました。誰かが言ったよう
に、自分が十年以上かかってやっとなれた少尉という階級に、予備学生たちが何の苦
一労もなしになるということに対して、面白くない気持ちがあるのかなとも思いまし
た。その気持ちは理解出来ますが、私たちのせいではありません。
宮部教官が来てから、私たちの教程のペースががくつと落ちました。それである
一日、予備学生何人かが、先任教官に訴えました。
その翌日、私たちは宮部教官から旋回訓練を受けましたが、教官はまたしても全員
に「不可」をつけました。大半に不可をつけるならまだしも、全員に不可をつけるの
はあまりにもあからさまな嫌がらせでした。
私たちは再び先任教官に訴えました。しかし宮部教官の態度は頑として変わりませ
んでした。彼は徹底的に不可をつけ続けました。これには私たちも「敵ながら天晴
れ」という気持ちがしました。この教官は案外骨のある男ではないかと思ったので
す。しかしやがて宮部教官は教官を外されました。
ところが教官の数が足りず、宮部さんはまもなく教官に復帰しました。ただ宮部教
・官は飛行訓練を教えるものの、実技の可否をつけることは他の教官が行うことになり
ました。おそらく上官の命令だったのでしょう。
これには宮部教官もこたえたようです。それはそうでしょう。学生に可否をつける
ことの出来ない先生というのは先生ではありません。宮部教官は大いに誇りを傷つけ
られたことでしょう。これ以降、私たちに対する教え方は以前に増して丁寧になりま
した。私たちは内心で「ざまあみろ」という気持ちでした。
ただ、宮部教官が「上手くなりました」と言う時は露骨に嫌そうで、その表情は私
たちをいらいらさせました。
ある日、私は旋回の訓練を終えた時、宮部教官から「上達しました」と言われまし
たが、その顔は心から言っていないことが明らかでした。その日は自分でもまずまず
の出来だったので、私は思わず言いました。
「宮部教官は、わたくしが上手くなるのが不満なのでしょうか？」
宮部教官は驚いた顔をして答えました。
「そんなことはありません。そう見えたなら、不徳のいたすところです」
宮部教官はそう言って深々と頭を下げました。その態度にも私は慇懃無礼な印象を
持ちました。
「本当にそう思っているなら、もっと嬉しそうな顔をして言ってくれてもいいじやな
廴です力」
宮部教官は黙っていました。
「それとも、本当は下手糞と思ってるんですか」
それにも宮部教官は答えませんでした。
「どうなんですか。それともただの嫌がらせですか」
その時、宮部教官は言いました。
「正直に言いますと、岡部学生の操縦は全然駄目だと思っています」
私は顔が赤くなるのがわかりました。
「何をもって」
私はそう言うのがやっとでした。
「岡部学生が今戦場に行けば、確実に撃墜されます」
私は言い返そうとしましたが、匸一呂も言い返せませんでした。
「わたくしが皆さんに不可をつけ続けたのは嫌がらせなどではありません。わたくし
は戦場で多くの搭乗員が命を失うのを見てきました。わたくしよりも腕のある古い搭
乗員も数多く撃墜されました。零戦はもう無敵の戦闘機ではありません。敵戦闘機は
優秀で、しかも数の上でも我が方を圧倒しています。戦場は本当に厳しいものなので
す。わたくしが戦地風を吹かしていると思われますか」
「―思いません」
｀－じ
４
「マリアナでもレイテでも、多くの若い搭乗員が十分な訓練を積めないままに実戦に
投入されました。そしてそのほとんどが初陣で戦死しました」
淡々と話す宮部教官の言葉に、私は何も言えませんでした。
「飛行隊長にもそのことを言いました。しかしわかってもらえませんでした。逆によ
ほどのことがなければ合格点をつけるように命ぜられました。とにかく今は搭乗員が
足りない、だから一人でも多くの搭乗員が欲しい、と」
私は頷きました。
「皆さんのような優れた人たちを教えていて、わたくしの正直な気持ちは、皆さんは
搭乗員などになるような人たちではない、ということです。もっと優れた立派な仕事
をするべき人たちだと思います。わたくしは出来ることなら、皆さんには死んで欲し
くありません」
あの時の宮部教官の言葉は、戦後ずっと私の心の中に残っていました。仕事で苦し
い時、いつもあの時の宮部教官の言葉を思い出しました。
「生意気なことを言いました。申し訳ありません」
宮部教官はそう言って頭を下げると、宿舎の方へ帰っていきました。
私は自分を恥じました。浅ましい精神で宮部教官を推し量った自分を許せない気持
ちでした。
二月の終わり、私たちはすべての教育課程を終えました。わずか一年足らずの短い
教育期間でした。かつての予科練の教育期間が二年以上でしたから、いかに私たちが
速成だったかがわかります。
その夜、私たちは一枚の紙を渡されました。そこには「特攻隊に志願するか」とい
う質問が書かれていました。提出は翌日と言われました。
ついに来るべきものが来たか、と思いました。しかし実際に紙を渡された時の衝撃
は自分の覚悟をはるかに上回る大きなものでした。
私は予備学生として入隊した時から死ぬことは覚悟していました。そのことは同期
の友人たちとも何度も語りあったことです。ただそれはあくまで命を懸けて戰った結
果としての死でした。必ず死ぬと決まった特別攻撃隊に志願することは、私の覚悟を
超えたものがありました。
しかし、前年から特攻が実施されていることは知っていましたから、特攻志願書を
前に慌てふためくということはありませんでした。十九年秋のレイテにおける敷島隊
のことは新聞紙上などで大々的に発表されていましたし、その後も神風特別攻撃隊の
ことは連日、新聞や大本営発表で報じられていました。だからもしかしたらという気
持ちがあったのもたしかです。
初めて特攻隊のニュースを耳にした時の衝撃ですか？はっきり言って、それ
ほどの衝撃はなかったように思います。ただ、気持ちは引き締まりました。
おそらくその頃は、人間の死に対して鈍感になっていたのでしょう。新聞でも「玉
砕」という文字は珍しくありませんでした。玉砕の意味ですか？全滅という意味で
す。ひとつの部隊総員が死ぬことです。全滅という言葉を「玉砕」という言葉に置き
換えて、悲惨さを覆い隠そうとしたのです。当時、日本軍はそういう言葉の置き換え
をあらゆるものにしていました。都会から田舎に避難することを「疎開」と言い、退
却を「転進」と言いました。しかし「玉砕」はもっともひどい例だと思います。そこ
には死を美しいものに喩えようとする意図があります。やがて新聞紙上にこ億玉
砕」という言葉も躍るようになります。
連日、新聞などでそうした多くの死を見ていると、命がどんどん軽いものに思われ
てきます。毎日、戦場で何千人という人が亡くなっている中で、十人ほどの特別攻撃
隊が出たところで、それほどの衝撃はありませんでした。
しかし、いざ自分がその身になってみると、事態はまったく違ったものになりま
す。人間というものはつくづく自分勝手なものだと思います。
私は父母のことを考えました。私のことを何より可愛かってくれた両親のことを。
そして十歳違いの妹のことを考えました。私が死ねば、父母は耐えることが出来て
も、妹は泣きじゃくるだろうと思いました。妹は私のことを誰よりも愛していまし
た。「お兄さまが一番好き。お父さまよりもお母さまよりも、お兄さまが好き」とい
うのが妹の口癖でした。
実は私の妹は少し知能に障害があったのです。そうした子供の多くがそうであるよ
うに、非常に純真で人を疑うことのない子でした。それだけに不憫でいじらしくもあ
ったのです。
もし私に恋人か妻がいれば、また違ったことを考えたのでしょうが、幸い私は独身
でした。また想いを寄せた女性もいませんでした。だからその時、父母と妹のことだ
けが私の心に重くのしかかっていたのです。
父母は耐えてくれるだろう。そして私の親不孝を許してくれるだろう。祖国を守る
ために死んでいったことを誇りに思ってくれるだろう。しかし妹には申し訳ない思い
で一杯でした。また父母がいずれ年老いて亡くなった時、妹を助けてやれる人がいな
くなる。それが心残りでもありました。
私か志願書を前にどういうふうに心を決めたのかは、何も覚えていません。心の深
いところで、はっきりとした覚悟をもって決断したのかどうかさえ、今となっては思
い出せません。
明け方近くに「志願します」という項目に丸印を書き入れました。多くの者が志願
すると書くはずだという意識が書かせたように思います。私一人が卑怯者になりたく
なかったのです。名前を書く時に、文字が震えないように気をつけたのを覚えていま
す。こんな時にも、そんなことを考えたのです。
飛行学生たちは全員「志願する」を選びました。しかし後に、当初、何人かは「志
願しない」としたらしいと聞きました。志願しないと書いた人たちは、上官に個別に
呼ばれ、説得を受けたようです。当時の日本の軍隊における上官の説得というのは、
これはもうほとんど命令と同じです。これに逆らうことは不可能でしょう。
私たちを意気地なしと思いますか。しかしこれは今日の自由な空気に育った人には
理解出来ないでしょう。いや現代でも、果たして会社や組織の中で、自分の首をかけ
て上司に堂々と「ＮＯ」が言える人たちがどれほどいるのでしょうか。私たちの状況
はそれよりもはるかに厳しいものでした。
「志願せず」と書いた男が何人かいたらしいと聞いた時、私は、どうせ説得されて志
願させられるのだから、初めから志願すると書けばよかったのにと思いました。
しかし今、確信します。「志願せず」と書いた男たちは本当に立派だったと。
自分の生死を一切のしがらみなく、自分一人の意志で決めた男こそ、本当の男だっ
たと思います。私も含めて多くの日本人がそうした男であれば、あの戦争はもっと早
く終わらせることが出来たかもしれません。
彼らを志願させたのはもしかしたら上官ではなく私たちだったのかもしれません。
そういう私たち自身、決して喜んで死を受け入れたわけではありません。しかしあ
の時代はそれ以外に選択の余地はなかったのです。軍部は特攻隊を志願しない者を決
して許さなかったでしょう。実際にそうした噂も聞きました。他の練習航空隊で頑と
して特攻を志願しなかった者は、前線の陸戦隊に送られたり、あるいはほとんど絶望
的な戦いに投入された、と。噂ですから、どこまでが真実かわかりません。けれども
あの時代を生きた私には、真実に近いものがあったと思います。
あの頃の軍部は、兵隊の命など何とも思っていなかったのです。先程、特攻隊で散
一った若者は四千四百人と言いましたが、沖縄戦での戦艦「大和」の海上特攻では一度
の出撃で同じくらいの人が命を失っています。
「大和」の出撃は絶望的なものでした。沖縄の海岸に乗り上げて陸上砲台として上陸
”した米軍を砲撃するという荒唐無稽な作戦のために出撃させられたのです。しかしそ
んなことが出来得るはずもありません。航空機の護衛もなく、一隻の戦艦と数隻の護
・衛艦が沖縄にたどり着けることなど、万が一にもあり得ないことです。
つまり「大和」もまた特攻だったのです。そしてこの特攻は「大和」の乗組員三千
三百人とその他の小型艦艇の乗組員を道連れにするものでした。この作戦を立てた参
謀たちは人間の命など屁とも思わなかったのでしょうｏ三千三百人の乗組員たちそれ
ぞれ家族がいて、母や妻、それに子供や兄弟がいる人間の姿を想像出来なかったので
しょう。負けることがわかっている戰いでも、むざむざ手をこまねいているわけには
いかず、それなら特別攻撃で、意地を見せるという軍部のメンツのために「大和」と
数隻の軽巡、駆逐艦、それに数千人の将兵が使われたのです。
連合艦隊の誇りとも言うべき「大和」でさえ特攻で捨ててしまう作戦を立てる軍令
部や連合艦隊幕僚が、予備学生を使い捨てることに躊躇するはずもありません。うま
くいけば、一人の人間と一機の飛行機で軍艦を一隻沈めることが出来るかもしれな
い。その一発の命中のために、数十機が無駄になっても仕方がないと思っていたので
しよ’つ。
ところで、特攻を志願したからといって即特攻隊員になったわけではありません。
軍にとって特攻志願は当然の前提であり、手続きの一つにすぎなかったのです。一
旦、特攻を志願すれば特攻要員となり、軍はそこから自由に特攻隊員を指名すること
が出来ます。
私たちは教育期間を終えて任官しても、引き続き訓練が行われました。その頃は特
攻要員がいても航空機が足りなかったのです。いや航空機だけではありません。燃料
さえも足りず、満足に練習さえ出来ない有様だったのです。
沖縄特攻作戦が始まったのはその頃です。
二十年の三月に入ると、沖縄周辺海域の米艦隊に対して、特攻機が連日、九州の各
基地から出撃しました。それらは新聞でも大々的に報道されていました。
四月のある日、我々十四期の予備士官の中から十六名の名前が特攻隊員として発表
されました。私の名前はその中にありませんでした。選ばれた者は優秀な技量の者ば
かりでした。
その十六名の中に、私の親友、高橋芳雄がいました。彼は慶應での同級生でした。
文学をこよなく愛する男で、将来は国文学者になる夢を持っていました。同時に柔道
の達人であり、講道館三段の腕前がありました。六尺近い偉丈夫で、まさに文武両道
の男でした。
高橋には忘れられない思い出があります。
彼が我が家に遊びに来た時、たまたま私の妹が泣きながら帰ってきたのです。一緒
にいた近所の女の子に聞くと、学校の帰り道、中学生たちに「知恵遅れ」とからかわ
れた挙句、さんざん頭を叩かれて泣かされたというではありませんか。これまでも妹
は障害があることを笑われたりからかわれたりして、そのたびに私は悔しい思いをし
ていましたが、この時ばかりは本当に腹が立ちました。知恵遅れだというだけで、他
人に叩かれる謂れはない。
私は女の子に、そいつらはどこの中学生かと聞きました。
その時、振り返った私は驚くものを見ました。高橋が妹の頭を撫でながら、泣いて
いたのです。
「可哀想になあ、可哀想になあ。和子ちゃんは何も悪いことをしていないのになあ」
そう言って、高橋は涙をぼろぼろ流しているのです。
私は高橋の優しさに心打たれました。私はこの男のためなら何だって出来ると思い
ました。
今、その高橋が特攻隊員に選ばれたのです。
私は高橋に「代わってくれ」と言いました。
「馬鹿言うな」
高橋は笑って言いました。
「頼むから、代わってくれ」
「駄目だ」
私は彼の胸ぐらを掴みました。
「俺に代われ！」
私は怒鳴るように言いました。
「駄目だ！」
高橋もまた大声で言い返しました。私は彼を押し倒そうとしました。
「代われ、高橋」
「嫌だ」
高橋はそう言うと、逆に私を投げ飛ばしました。私は立ち上がると、彼の腰にしが
みつきました。彼はまたも私を投げ飛ばしました。私は再び立ち上がると、泣きなが
ら向かっていきました。彼もまたそんな私を泣きながら、何度も投げ飛ばしました。
しまいに私は力つき、地面に突っ伏して泣きました。
「岡部、お前は生き残れ。和子ちゃんのためにも死ぬな」
高橋はそう言って私の肩を抱きました。彼もまた泣いていました。
この日、泣いた男は私だけではありませんでした。夜、酒が入ると、選ばれなかっ
た者は号泣し、選ばれた者に「代わってくれ」と無茶を言いました。中には「特攻に
行かせてくれ」と涙ながらに飛行長に直訴した者もありました。
選ばれた者も選ばれなかった者も泣きました。
翌日から、選ばれた十六名はオクタン価の高い実戦用の航空燃料で訓練を始めまし
た。文字通り死ぬための訓練です。
それにしても高橋たちは立派でした。
特攻隊員に選ばれたからには死の宣告を受けたのと同じです。しかし彼らは決して
私たちの前で、それを怖れるようなことは言いませんでした。暗い顔を見せることも
ありませんでした。むしろ朗らかに明るく振舞っていました。
それが本心であるはずはありません。彼らがそうした笑顔を見せていたのは、私た
ちのことを思ってのことなのです。死を前にして、後に残る者たちの心を慮る
一体何という男たちだったのか。
彼らの教官は宮部さんでした。宮部教官は高橋らが特攻隊員に選ばれたことは当然
知っていました。
ある時、高橋が宮部教官のことをこう言いました。
「あの人は本当の心を持った人だよ」
私はどういう意味か聞きました。
「あの人は俺たちを教えるのが辛くてたまらないんだ。それははっきり感じる。俺た
ちが死ぬのが辛いんだな」
「そうか」
「俺はそんな宮部教官の辛そうな顔を見るのが辛い」
私は、以前に宮部教官に言われた言葉を高橋に伝えました。高橋は、うんうん、と
頷いていました。小さな声で、そういう人なんだな、と言いました。
それからこんなことを言いました。
「噂だが、宮部教官は比島で特攻を拒否したらしい」
これは驚きでした。
「多分その話は本当だと思う」と高橋は言いました。「俺はあの人を尊敬する」
私は何も言えませんでした。そして高橋は悲しげな顔で言いま旡た。
「俺たちは弱虫だな」
五月の初め、高橋たちは九州の国分基地に飛び立ちました。飛行機の数が足りず
一十六名中十一名だけが十一機の零戦に乗って行きました。誘導は宮部教官でした。
出発前、高橋は私に
「行ってくるよ」と言いました。
私は返す言葉が思い浮かびませんでした。
「しょんぼりするな」
高橋はそう言って、にっこり笑いました。その笑顔はまぶしいくらいに爽やかでし
た。
そして高橋は滑走路の方へ走っていきました。
後に知りましたが、この時の十一名はその後一月足らずで全員亡くなりました。
宮部教官はそのまま国分基地に残り、そこで特攻機の直掩機として何度も出撃した
そうです。そして終戦間際に特攻で亡くなったと聞いています。
私はその後、茨城県の神之池基地に配属され、そこで桜花の搭乗員となりました。
桜花のことはご存じですか？人間が操縦するロケット爆弾です。
いや飛行機ではありません。本当に爆弾なのです。自力で飛び立つことも出来ず、
また着陸することも出来ません。旋回も出来ず、ただ真っ直ぐに滑空することしか出
来ません。一式陸攻に懸吊され、上空から敵艦に向かって飛んでいくだけの人間ロケ
ツトです。
一よくもまあこれほど非人間的な兵器が作られたものだと思います。
ここでの訓練は急降下だけでした。高空から落下して目標物にまっすぐにぶつかる
ただそれだけです。そのために零戦を使って急降下訓練もやりました。
一桜花に乗っての降下訓練はただ一度です。桜花には着陸用の車輪がないために、機
体にソリをつけ、高空から凄まじい速度で落下し、地上付近で水平飛行し、滑走路に
着地するのです。これに成功した者は「Ａ」とランクされ、桜花の搭乗員として登録
一されます。そして成功した者から次々に九州へ送られました。
－着地訓練に失敗した者ですか？そこで死にます。
多くの者が着地に失敗して亡くなりました。水平飛行が出来ず地面に激突する機
・体、滑走路を大幅に越えて土手に激突する機体、ソリが壊れて滑走路との摩擦で燃え
一上がる機体ヽロケットの噴出装置の故障で墜落する機体―・
本当にあの訓練は恐ろしさを通り越したものでした。
私もやりました。あの恐怖は忘れられません。母機から桜花に移る時は足がすくみ
ました。一式陸攻の床が開き、ものすごい風圧で飛ばされそうになる中を、懸吊して
ある桜花の操縦席に飛び移るのです。もちろん命綱などありません。もしこの時何ら
かの手違いか故障で桜花が落下すれば、命はありません。
しかしこの恐怖さえ落下する時の恐ろしさに比べたら、何ほどのものでもありませ
ん。母機から切り離された途端、桜花はものすごい勢いで三百メートルくらい落下し
ていきます。そのマイナスＧは強烈で、頭に体中の血が昇り、破裂しそうな感じにな
ります。そして口から内臓が飛び出しそうな感じになります。気を失いそうになるの
を必死でこらえ、渾身の力を込めて操縦桿を引き、機体を立て直して飛行場の目標に
向かって滑空します。そして地面ギリギリで更に引き起こし、今度は水平飛行に移り
ます。これまた想像を絶するほどのＧで、目の前が真っ暗になりました。あやうく失
神するところでした。おそらく引き起こしに失敗して亡くなった友人たちはこの時、
失神したのかも知れません。桜花が着地した時の衝撃は凄まじいものがありました。

体ごと地面に叩きつけられた感じでした。
私は八十年生きていますが、後にも先にもあれほどの恐ろしい体験をしたことはあ
りません。
しかし実際に特攻で敵艦に突入した人は、もっと大きな恐怖を味わったに違いあり
ません。
七月に、私は桜花隊員として長崎の大村基地に行きました。その頃は鹿児島や宮崎
などの南九州の基地群は空襲でやられて基地としての機能をほぼ失っていました。だ
から鹿児島の基地群はただ、特攻出撃する時にだけ使われていたのです。
大村で宮部教官の姿を見たような気がします。しかし話をしたのかどうか、記憶に
ありません。その頃のことは何か夢でも見ているかのようなぼんやりした記憶しかな
いのです。朝、搭乗員割に自分の名前がないと知ると、一日命が延びたなという思い
がしたことは覚えています。
しかし出撃命令が出る前に戦争が終わりました。
－戦争が終わった時の気持ちですか？安堵感はたしかにありました。しかし同
時に、間に合わなかった、という気持ちもありました。自分だけが生き残ってしまっ
たという後悔のような気持ちと、先に死んだ友人たちに申し訳ないという気持ちでし
た。
その思いはずっと消えなかったですね今も消えていません。
長い沈黙があった。遠くで蝉の声が聞こえていた。
「桜花を考えた人は、人じゃない！」姉は涙声で言った。
岡部は深く頷いた。
「私か訓練していた神之池基地は、今、桜花公園という公園になっているそうです。
そこには桜花も展示してあるとか。しかし私は二度と桜花を見たいとは思いません」
岡部の言葉に、ぼくはわかりますと答えた。
「ところが、十年前、偶然に桜花を見ました。アメリカに旅行に行った時、スミソニ
アン博物館で目にしたのです。桜花は天井から吊されていました。あまりの小ささに
驚いたのを覚えています。そしてそれ以上に衝撃的だったのは、そこに付けられてい
た名前です。何と書かれていたかわかりますか。バカボムです」
「バカボム？」
姉は聞き返した。
「ＢＡＫＡ－ＢＯＭＢ、すなわちバカ爆弾です。私は息子夫婦が隣にいるにもかかわ
らず、声を上げて泣きました。悔しくて、情けなくていくら泣いても涙が止まり
んでした。しかし本当のところは、『ＢＡＫＡ』そのものずばりだったのです。
ての特攻作戦そのものが、狂った軍隊が考えた史上最大の『バカ作戦』だったの
。しかしそれだけで泣いたのではありません。そんなバカな作戦で死んでいった
一たちが、ただただ、哀れで、哀れで、涙が止まらなかったのです」
岡部は急に顔をくしやくしやにしたかと思うと、ぼろぼろと涙をこぼした。
彼の悔しさと無念がぼくにも伝わった。ぼくもまた「ＢＡＫＡ」という言葉に大き
なショックを受けていた。まるで祖父が「馬鹿」とののしられているような気持ちに
なったのだ。
「ちなみに桜花を中心とした神雷部隊での桜花の戦死者は百五十人以上、神雷部隊全
体の戦死者は八百人以上です。なぜかと言うと、桜花を積んだ一式陸攻の搭乗員も含
まれているからです」
「母機と一緒に撃墜されたのですね」
ぼくの質問に、岡部は「その通りです」と答えた。
「桜花一機の重量はニトン近くもあります。一式陸攻が桜花を懸吊して飛べば、スゼ
ードはまったく出ず、まさに撃ち墜としてくれといわんばかりの状態になります。桜
花の射程距離は最大三十キロです。しかし桜花を抱いた一式陸攻が、敵戦闘機の邀撃
を突破して、艦隊に三十キロまで近づけるなどということは万に一つもありません。
桜花を考えた人たちは航空戦の実態を何も知らない人だったのでしょう」
岡部は悔しそうに言った。
「最初の桜花の攻撃は二十年の三月に行われたのですが、十八機の一式陸攻に十五機
の桜花を積んで出撃して、全機が敵戦闘機に墜とされました。この時、神雷部隊の指
揮官である野中五郎少佐はこの作戦は無謀だとして徹底して反対しましたが、宇垣
纏長官は作戦を強行しました。野中少佐は、出撃にあたっては零戦の援護機を七十機
つけてくれと言ったにもかかわらず、実際につけられたのは三十機でした。野中少佐
’は生き延びることの困難な作戦に部下だけを行かせるのに忍びなく、自らが指揮官と
一なって出撃されたのです」
姉は、ああ、と声を上げた。
「野中少佐を知る人は皆、本当に素晴らしい上官だったと言っています。野郎ども、
一いっちょうやってやろうじやねえか、というのが口癖の親分肌で、心から部下のこと
を大事にした人だったといいます。彼の部隊は野中一家と呼ばれ、多くの部下たちか
ｙら父親のように慕われた人でした」
「立派な人だったのですね」
「野中少佐は自ら出撃しなくてもよい立場だったはずです。それでも行ったというの
。’は部下を見殺しに出来ないという思いと同時に、自分の命を捨ててまで、上層部に馬

鹿な作戦だと教えようとしたのかもしれません」
「本当の軍人ですね」
岡部は頷いた。
「しかし野中一家が全滅したにもかかわらず、その後も桜花を積んだ神雷部隊は何度
。も出撃しました。当然ながら、そのほとんどが敵機動部隊まで行き着くことが出来
ず、母機もろとも撃墜されています。こうして神雷部隊は全部で八百人もの戦死者を
生んだのです」
三人の中にしばしの沈黙があった。
ややあって、姉が聞いた。
「岡部さんは、どのようにして特攻を受け入れたのですか」
「受け入れた、とは？」
「特攻に際して、どのように自分の死を納得させたのですか」
「難しい問題ですな」
岡部は腕を組んだ。
「死を受け入れるからには、その死を上回る崇高な目的がなければ出来ないと思うの
です。岡部さんにとって、そのような高次な目的とは何だったのでしょうか」
姉の質問は意外だった。もしかしたら、前もって用意していた質問かもしれなかっ
喜んで命を捧げようと思いました」
「死ぬことでご家族が守れると思いましたか」
岡部は黙って姉を見つめた。
「特攻隊の死は犬死にとおっしゃりたいのですか」
「いいえ」
姉は少し慌てたように首を振った。岡部は言った。
「少し違う話をしていいですか」
「はい」
「アメリカは自由主義の国です。どこの国よりも国民の命を大切にする国です。しか
し、そのアメリカも第二次大戦では自由主義を守るためにナチスドイツと戦いまし
た。そして一九四三年にドイツの軍需工場を爆撃するために、B17爆撃機が戦闘機の
護衛なしで昼間爆撃を行いました。戦闘機の護衛がなかったのは、当時アメリカには
航続距離のある戦闘機がなかったからです。また昼間爆撃をしたのは、夜間では工場
を照準出来ないからです」
かしこれは非常に危険な任務でした。B17はドイツ空軍の激しい迎撃にあい、毎
十パーセント以上の未帰還機を出したのです。四度の出撃を生き延びる搭乗員は
かったと言われています。それでもアメリカ軍はヒットラーとナチスを倒すため
昼間爆撃をやめませんでした。そしてアメリカ軍の兵士たちもまた勇敢にドイツ
の空に突入しました。B17の搭乗員の戦死者は五千人を超えているのです。この数は
実は神風特攻隊の戦死者四千人を上回るものです」
「そんなに」
「これが戦争なのです。アメリカの兵士たちが祖国の勝利を信じて命を懸けて戦った
ように、私たちも命を懸けていたのです。たとえ自分が死んでも、祖国と家族を守れ
るなら、その死は無意味ではない、そう信じて戦ったのです。戦後の平和な日本に育
ったあなた方には理解出来ないことはわかっています。でも、私たちはそう信じて戦
ったのです。そう思うことが出来なければ、どうして特攻で死ねますか。自分の死は
無意味で無価値と思って死んでいけますか。死んでいった友に、お前の死は犬死にだ
ったとは死んでも言えません」
姉は黙っていた。
部屋全体に重苦しい空気が漂った。沈黙を破ったのは岡部だった。
「しかし、それでも私は特攻を否定します。断固否定します」
岡部は強い口調で言った。
「特攻は十死零生の作戦です。アメリカのB17爆撃機搭乗員たちも多くの戦死者を出
しましたが、彼らには生きて帰れる可能性がありました。だからこそ勇敢に戦ったの
です。必ず死ぬ作戦は作戦ではありません。これは戦後ある人に聞いた話ですが、五
航艦の司令長官であり、全機特攻を唱えた宇垣纏長官が特攻出撃を前にした隊員たち
一人一人手を取って涙を流しながら激励した後、『何か質問はないか』と聞いたそう
です。その時、ミッドウェーから戦っていたベテラン搭乗員が『敵艦に爆弾を命中さ
せたら、戻ってきてもいいでしょうか』と尋ねたそうです。すると宇垣長官は『なら
ん』と言い放ったそうです」
ぼくは思わず、えっと声を上げた。
「これが特攻の真実です。勝つための作戦ではなかったのです。特攻の目的は搭乗員
の体当たりなのです。そして、沖縄戦の後半は志願するもしないもない、通常の命令
で行われたのです」






元海軍中尉、武田貴則とは白金のホテルで会った。彼自身がこの会談のためにわざ
わざホテルを取ってくれたのだ。
驚いたことに武田はぼくも知っている一部上場企業の社長まで務めた男だった。姉
一も、彼の名前を聞いたことがあると言っていた。彼は東大在学中に飛行予備学生とな
ったが、戦後は大学に戻り、大学院を出た後、企業に入り、戦後の経済復興の第一線
で働いていた男だった。
元特攻隊員が経済界の大物になっていたというのは不思議な気がしたが、むしろ武
・田の経歴からすれば、海軍軍人だった一年余りの期間のほうが極めて例外的なことで
あったのかもしれない。
姉とはロビーで待ち合わせることにしていたが、少し遅れるというメールがあった
ので、ぼくは武田の部屋に電話を入れた。
まもなく武田は妻と一緒に降りてきた。
「武田です」
しっかりした声で挨拶した。武田は長身だった。白髪で、鼻の下にも白い髭を蓄え
ていた。ダンディーという言葉がぴったりする老人だった。とて名八十過ぎには見え
なかった。
「佐伯健太郎と申します。宮部久蔵の孫です」
ぼくは連れの者が遅れていることを告げ、それからわざわざホテルまで取っていた
だいたことに対するお詫びと感謝を述べた。
「いや、たまには夫婦でのんびりホテルで過ごすことを兼ねたまでです。しばらく家
から出ていなかったから、ちょうどいい機会です」
武田はそう言って、妻の方を見て笑った。
‘「それでは、お連れの方が見えるまでお茶でも飲みましょうか」
’と武田は言った。
ｙ三人はラウンジへ行った。
山がいた。
さんも、ぜひ武田さんのお話をお聞きしたいというのですが、同席させてもよ
ろしいでしょうか？」
武田はそれには答えず、ぼくの方を見た。
「困るよ、姉さん。これは個人的な話なんだから。高山さんは関係ない」
姉は困ったような顔をした。しかしいくら姉が頼んでもここは曲げられない。
「まあ、いいでしょう。お座りなさい」
武田が言った。
「恐れ入ります」
高山は丁寧に頭を下げると、テーブルに着いた。そして名刺を武田に渡して自己紹
介した。
「新聞記者ですか」
武田は名刺を見て呟くように言った。その顔がちらりと曇った。
「今日は取材ではありません。あくまで個人的なお話に同席させていただくというこ
とで、よろしくお願いします」
高山は深々と頭を下げた。武田は黙って頷いた。
ちょうど飲み物が運ばれてきた。
「話はのちほど、ゆっくりと部屋でしましょう」
武田の言葉に、高山と姉もそれぞれウェイターに飲み物を注文した。
「ただし、電話でも申し上げましたが、私自身のこと、それと特攻のことは話しませ
んよ。話すのはあくまで宮部久蔵氏の思い出についてです」
武田は紅茶にミルクを注ぎながら言った。
突然、高山が囗を開いた。
「なぜ、特攻のことを話されないのですか？」
武田は高山を見た。
「私は武田さんが元特攻隊員であったということに大きな関心を持っています」
「私は特攻隊員ではない。特攻要員だったに過ぎない。特攻隊員とは特攻隊に選ばれ
た者です」
「僭越ですが、私は、武田さんのような方が特攻の体験を語ることは、大変貴重なこ
とと思います」
「特攻の体験は語りたくない。特にあなたには」
「なぜですか？」
武田は大きく息を吐くと、高山の顔を見据えて言った。
「私はあなたの新聞社を信用していないからだ」
高山の表情が強ばった。
「あなたの新聞社は戦後変節して人気を勝ち取った。戦前のすべてを否定して、大衆

'｀Ｗ叭
に迎合した。そして人々から愛国心を奪った」
「戦前の過ちを検証し、戦争と軍隊を否定したのです。そして人々の誤った愛国心を
正しました。平和のために」
「軽々しく平和という言葉を持ち出さないで貰いたい」
武田の言葉に、高山は表情を変えた。
しばしの重苦しい沈黙の後、高山は言った。
「一つ質問させてください。特攻隊員は特攻要員から選ばれるのですか？」
「そうだ」
「特攻要員は志願ですね？」
そういう形をと゜ていた」
「すると、武田さんも志望されたのですね？」
武田はそれには答えず、紅茶のカップを囗に運んだ。
「ということは、あなたにも、熱烈な愛国者だった時代があったということです
ね？」
武田のカップを持つ手が止まった。高山はかまわず続けた。
「あなたは戦後立派な企業戦士となられましたが、そんなあなたでさえ、愛国者であ
った時代があったということが、私には大変興味があります。あの時代は、あなたの
ような人でさえそうだったように、すべての国民が洗脳されていたのですね」
武田はカップを皿に戻した。スプーンとぶつかって派手な音を立てた。
「私は愛国者だったが、洗脳はされてはいない。死んでいった仲間たちもそうだ」
「私は特攻隊員が一時的な洗脳を受けていたと思っています。それは彼らのせいでは
なく、あの時代のせいであり、軍部のせいです。しかし戦後、その洗脳は解けたと思
っています。だからこそ、戦後日本は民主主義になり、あれだけの復興を遂げたと思
っています」
武田は小さな声で「何と言うことだ」と呟いた。
高山は畳みかけるように言った。
「私は、特攻はテロだと思っています。あえて言うなら、特攻隊員は一種のテロリス
トだったのです。それは彼らの残した遺書を読めばわかります。彼らは国のために命
を捨てることを嘆くよりも、むしろ誇りに思っていたのです。国のために尽くし、国
のために散ることを。そこには、一種のヒロイズムさえ読みとれました」
「黙れ！」
いきなり武田は怒鳴った。ウェイターが驚いて振り返った。
「わかったようなことを言うな！我々は洗脳などされておらんわ」
「しかし、特攻隊員の遺書を読めば、殉教的精神は明らかだと思いますが」
席を撃たれたのだろう。後方の二機のシコルスキーは上空へと避退した。あるいは上
空へ誘ったものか。宮部教官はそれを追いかけることはしなかった。
宮部教官は残りの予備学生の機を上空で集めると、自分は高度を取り、見張りを十
分してから、彼らを着陸させた。
最後に宮部機が降りて来たが、私はその機を見てぞっとした。両翼と胴体が蜂の巣
にされていたからだ。後で調べてわかったのだが、翼内タンクから１センチずれたと
ころに機銃痕があった。翼内タンクに当たっていたら、間違いなく宮部機は火を噴い
ていただろう。
「油断だ」
宮部教官の声は震えていた。その顔は真っ青だった。
「私を助けてくれたのは誰ですか？」
宮部教官を助けた予備士官は、操縦席に機銃弾をまともに受けていた。風防がこな
ごなに砕け飛び、計器も滅茶苦茶になっていた。搭乗者自身も銃弾を受けていたが、
奇跡的に命はとりとめていた。
宮部教官は、担架で運ばれていく彼の元に走り寄った。
「なんという馬鹿なことをするんですか」
その予備士官は担架に体を横たえたまま、血だらけの顔だけを上げた。
「無事でしたか」
「どうしてあんな無茶したのですか」
「宮部教官は日本に必要な人です。死んではいけない人です」
その言葉を聞いた時、私は胸が一杯になった。彼の気持ちが痛いほど伝わったから
だ。彼は宮部教官のためなら死んでもいいと思ったのだろう。それは私の気持ちでも
あったからだ。
それにしても宮部教官の空戦技術は見事の一語に尽きた。性能をはるかに上回るシ
コルスキーを瞬時に二機撃墜したのだ。まさに彼こそ日本海軍の至宝だと思った。
しかし海軍はそんな彼にも生き残ることを許さなかったのだ。
宮部教官はそれからまもなく何人かの予備士官を連れて九州の基地に移動した。
この時、九州に飛んだ予備士官は全員特攻で亡くなったと聞いている。
それから程なくして私も九州行きを命じられた。
着いたところは鹿児島の国分基地だった。いよいよ死ぬのだなと思った。しかしす
ぐに特攻命令は下りなかった。特攻要員として待機させられたわけだ。私たちが運ん
だ零戦には別の特攻隊員が乗り込んで出撃した。
あの頃は国分からは毎日のように特攻機が出撃した。多くの友人たちを見送った。
次は自分の番だと思った。両親宛に遺書を書いた。往く前に一目会いたいと願った
が、おそらくそれはかなわないだろうと思った。
沖縄戦が終わった後、国分基地は米軍から何度も空襲を受けた。爆撃と地上銃撃で
多くの航空機がやられた。私を含めた何人かは大分の宇佐空に行くことを命じられ
た。
基地を出ていく時、年老いた夫婦に声をかけられた。そして、ある予備士官の消息
を尋ねられた。その少尉は数日前に特攻で出撃していた。そのことを二人に告げる
と、男性は深く頭を下げ、女性は地面にしゃがみこんだ。男性は、自分たちは少尉の
両親だと言った。
「国分にいると聞いてやって来たのですが、間に合わなかった」
父親は無念そうに言った。
「立派に笑って出撃されました。男らしく飛び立って往かれました」
「ありがとうございます。それを聞いて安心しました」
父親はそう言って、また深く頭を下げた。しゃがんでいた母親が鳴咽を漏らした。
「一人息子だったのです」
父親は私に言うともなく言った。それから彼は妻を抱きかかえるようにして立ち上
がらせると、もう一度私に礼をして、基地を去っていった。
国分では決して珍しくない光景だった。
特攻隊員が出撃を家族に知らせることは禁じられている。後に残る友人たちが基地
の外の人に頼んで手紙などで家族に知らせるのだが、出撃前に間に合うことは稀で、
多くの家族が出撃した後にやって来て、大きな悲しみと共に基地を後にすることにな
る。
基地で夫の死を知らされた若い夫人も見た。国分でも宇佐でも沢山見た。悲しみと
衝撃で立ち上がれなくなってしまう女性もいた。彼女たちを見ると、自分は結婚して
いなくてよかったと思った。しかし同時に、愛する女も知らないまま死んでいく自分
が哀れにも思えた。
宇佐でも私は特攻要員だった。指名された者から死んでいく。
―その時の気持ちか。恐ろしかったのだろうが、何も覚えていない。
ただ、友を見送る時の切ない気持ちだけははっきり覚えている。あの悲しみだけは
忘れようとしても忘れられるはずがない。
国分でも宇佐でも、宮部さんとはついに会わなかった。
しばしの沈黙があった。
最初に口を開いたのは武田の妻だった。
「あなたが特攻の話をなさったのは、初めてですね」
妻の言葉に武田は大きく頷いた。
「特攻の話は誰にも語らなかった。誰に話しても理解して貰えないと思っていたし、
言葉足らずで無用な誤解をされるのは耐えられなかったからだ」
「私にもそう思っていらしたのですか」
武田は首を振った。
「何度も話そうと思った。しかし今日まで出来なかった。私の苦しみや悲しみを知っ
て貰いたいと思う反面、お前にだけは知って貰いたくないという思いもあった」
「私も、あなたに今まで一度も言わなかったことがあります」
武田の妻は夫の目を見て言った。
「私があなたと職場で知り合って結婚したのは昭和二十五年でしたね。あなたが元特
攻隊員だったということは噂で聞いていましたが、そんなことはまるで想像出来ませ
んでした。職場ではいつも明るくて笑ってばかりいる人でしたから」
武田は頷いた。
「あなたは結婚する前も特攻隊の話はしませんでした。でも、結婚して驚きました。
それは毎夜、あなたがうなされることです。夜中に突然苦しそうに声を上げるので
す。昼間には見せたことのない恐ろしい顔で1時には悲鳴のような声さえ上げまし
た。私はそれを見た時に、この人はどれほど苦しい目にあってきたのだろうかと思う
と、涙が止まりませんでした」
「知らなかった」武田は言った。「なぜ、教えてくれなかった」
「言ったところでどうなるものでもないでしょう。私があなたの苦しさを背負えるも
のでもありませんから。そんな状態が十年以上続きました。上の子が中学生くらいに
なった頃、ようやく夜中にうなされることがなくなりました。あなたの安らかな寝顔
を見て、この人はやっと戦場から戻ったのだと思いました」
武田は、ありがとう、と小さな声で言い、妻の手に自分の手を重ねた。
別れ際に武田は言った。
「宮部さんは立派な人でした。あの人とは数力月足らずしか一緒ではなかったが、本
当に素晴らしい人でした」
「ありがとうございます」
「あの人こそ、生き残らなければならない人でした」
「嬉しいお言葉です」
武田は少し表情を硬くして言った。
「宮部教官が九州に向かう零戦に乗り込もうとする時、どうかご無事で、と声をかけ
ました」
「はい」
「すると宮部教官が急に恐ろしい顔で、わたくしは絶対に死にませんと言いました。
私は宮部教官の目の中に、凄まじい生への執念を見ました。この人は絶対に死なない
と思いました」
「でも戦争は祖父に生きることを許さなかったのですね」
「戦争じゃないわ」
姉が鋭く言った。
「おじいさんは海軍に殺されたのよ」
武田は頷いた。
「あなたのおっしゃるように、あの人を殺したのは海軍かもしれません」
第十章阿修羅
「奴は死ぬ運命だった」
元海軍上等飛行兵曹、景浦介山はぼくの目を見据えて言った。
「奴があの戦を生き延びたいと思っていたのは知っていた。だが、その望みを自ら断
ち切ったのだ」
胸が激しく動悸を打つのを感じた。ぼくは景浦の顔から感情を読みとろうとした
が、無表情な顔からは何も読みとれなかった。
景浦介山は元やくざだった。家は中野の静かな住宅街にあったが、門には表札がな
く、周囲の壁には何台もの防犯カメラが設置されていた。本人は引退していると言っ
ていたが、それでも家を訪問するのはかなり躊躇した。姉は一緒に行きたいと言った
が、殺人の前科のある人のところへ連れて行く気はなかった。
インターホンを鳴らすと坊主頭の若い男が出てきた。言葉遣いは丁寧だが、目の鋭
い男だった。名前と用件を告げると、丁重に応接間に案内された。
応接間は決して豪華ではなかったが、壁も天井もいい材料が使われている感じがし
た。部屋に調度品の類はまったくなかった。
景浦は背の高い男だった。年齢は七十九歳のはずだが、そんな年には見えなかっ
た。髪の毛は薄かったが、肌の色つや、それに身のこなしを見ていると、六十くらい
にも見えた。
景浦の後ろには、玄関に出てきた若い男がずっとついていた。用心棒代わりの男か
もしれない。
「お前が宮部の孫か」
景浦はにこりともせずに言った。静かな低い声だが、迫力に満ちていた。
ぼくは少々気圧されながらも、今回の訪問の目的をあらためて述べた。全部を聞き
終えると、景浦が言った。
「俺は奴を憎んでいた」
ぼくは黙って頷いた。それは電話の時にも感じていたことだった。それに祖父を嫌
う軍人がいても不思議ではないと思っていたから、面と向かって言われても動揺はな
かった。
「戦争はもう六十年以上も昔のことだ。その時に出会った人間のほとんどは忘れた。
だが、奴のことは今でもはっきり覚えている。不思議なことだ」
俺は宮部が大嫌いだった。それこそ虫唾が走るほど憎んでいた。
奴の特攻出撃は覚えている。俺が直掩機として飛んだからな。
残念ながら最後の瞬間は見ていない。沖縄戦以降は、特攻機はほとんどが米艦隊に
はたどり着けなかった。機動部隊のはるか手前に敵戦闘機が三段重ねで待ちかまえて
いるんだ。重い爆弾を腹に抱えて敵艦隊近くまで行けるはずはない。身軽な直掩機で
さえ、未帰還機が多数出た。おそらく奴は敵戦闘機に喰われたんだろうよ。
何度も言うが、奴のことは心底嫌いだった。
―理由か。理由など特にない。お前の周囲にも何となく虫が好かないという奴が
いるだろう。その存在そのものがなぜか無性にしやくに障って仕方がないという奴
だ。俺にとって宮部がそうだった。
宮部は女房とガキの写真を後生大事に持っていた。今時の若い奴らなら、皆そうし
ていると言いたいのだろう。そのことはとやかく言わん。どうせぬるま湯のような世
の中だ。会社しか頼るもののないひ弱なサラリーマンが妻子の写真をお守り代わりに
定期入れにしまい込んでいたとしても、むしろ可愛げがある。しかし六十年前はそう
ではなかった。俺たちは命を的にして戦っていた。
命懸けなどという言葉は今も普通に使われているが、たいていは言葉だけだ。一所
懸命ということを派手に言ってるにすぎん。笑わせるんじやねえ。本当に命懸けとい
うことがどんなことか教えてやりたいぜ。俺たちはあの頃、文字通り生命を賭けてい
たんだ。奴はそんな戦場の中で、今時のサラリーマンみたいに写真を眺めては、「生
きて帰りたい」と抜かしていたんだ。命懸けで戦っている横でそんなことをしれっと
言われてみろ。
－実際に聞いたのかだと。たしかにはっきり聞いた記憶はない。しかし口にしな
くとも奴がそう思っているのは誰の目にも明らかだった。
俺が霞ヶ浦の予科練を出たのは昭和十八年の初めだ。
最初は台湾に、次に比島に行った。さらにジャワへ行き、ボルネオのバリクパパン
に行った。もう戦局は駄目になりかけていたな。しかし俺にとってはそんなことはど
うでもよかった。俺は戦闘機乗ｈソの本分を務めるだけだった。戦闘機乗りの本分とは
何だ　一機でも多くの敵機を墜とすことだ。
初めての戦場がバリクパパンだったのは幸運だった。あそこでは油田があり、燃料
が豊富だったからいくらでも訓練が出来た。俺の腕が本当に上がったのはそのおかげ

だと思っている。
バリクパパンでの初陣で敵戦闘機を墜とした。スピットファイアだった。あの頃、
日本から一緒に行った同期の若い搭乗員はほとんど最初の空戦で命を失った。後から
やって来る連中も同じだった。まるで死ぬためにやって来るようなものだった。三度
の空戦を生き残る奴は稀だった。敵戦闘機は零戦を上回る性能で、パイロットの技量
も向こうが上だった。しかもレーダーを持っていて、数の上でも我が方を圧倒してい
た。ベテランでさえ、生き残るのが難しい戦場だった。
俺はそんな中で最初の一週間で四度出撃し、二機を撃墜した。
皆の俺を見る目がはっきり変わった。これは自慢ではないが、俺には戦闘機乗りの
才能があった。最初の半年で、未確認を含めると十機近い敵機を墜とした。
俺がラバウルに行ったのは十八年の秋だ。
その頃のラバウルはかつての栄光のラバウル航空隊ではなかった。周囲の島々を
次々に米軍に奪いかえされ、防戦一方になっていた。ラバウル転勤辞令は片道切符と
呼ばれたものだ。
連日、空襲があった。その規模はすごかった。戦闘機、爆撃機合わせて百五十機か
ら二百機くらいの敵機が毎日のようにやって来るのだ。多い時は三百くらいあった
か。こちらはせいぜい五十機だ。戦いはほとんどが邀撃戦だった。しかしこれは俺の
性に合っていた。足の遅い爆撃機の護衛などははっきり言って嫌だった。言うなれば
鎖につながれているようなものだからだ。その点、邀撃戦となれば、自由に空戦が出
来る。俺はいいところへ来たと思った。
邀撃戦は基本的に早い者勝ちだ。敵機来襲の報があれば、搭乗員は一目散に戦闘機
に向かって走る。整備兵が発動機をかけて用意した機に飛び乗り、上空へ上がる。
俺は大型機は相手にしなかった。俺の敵は戦闘機だった。邀撃機の本分は基地を空
襲に来た爆撃機を撃墜することだろうが、知ったことではない。俺は俺の戦い方をす
る。
敵戦闘機は頑丈だった。七・七ミリではまず墜ちない。二十ミリをぶち込めばさす
がに墜ちたが、あれは初速が遅く射程が短いのでめったに当たらない。ところが、俺
は二十ミリで敵機を墜とした。
１どうやってだと。見越し射撃だ。照準器に入っていない敵機を撃つのだ。
いいか、飛行機はすごい勢いで動いている。それに空戦の時にはこちらの機も滑っ
ている。だから照準器で捉えた機体を撃っても、弾が流れたり、落ちたりして、上手
くは当たらん。だから相手の未来位置を予測して何もない空間めがけて撃つのだ。す
るとそこに敵機が飛び込んで来るというわけだ。

こんなことは飛行訓練では誰も教えてくれない。いや、熟練搭乗員でもこれをやっ
ていた奴がはたして何人いたのか。まあ一種の曲撃ちだからな。自分で言うのも何だ
が、俺には多分天分があったのだろうと思う。聞けば、ドイツのマルセイユも見越し
射撃の名人だったらしいな。
俺はこの訓練を日常でもやった。飛んでいる（エを手で掴む練習を何度も繰り返し
た。何度もやるうちにほぼ確実に掴めるようになった。隊では、俺のこの特技はちょ
っとした評判になった。皆が挑戦したが、やれる者は滅多にいなかった。
俺はラバウルで二十機以上は撃墜した。
公式記録ではない。当時、海軍は個人の記録を認めなかったからだ。撃墜は部隊と
して記録されるだけだった。いかにも日本的なやり方だ。個人の手柄などはないもの
とされた。
俺は海軍が個人記録を認めなくなったのは、個人撃墜を公然と発表すれば、誰が１
番いい腕なのか誰が一番間抜けなのか明らかになるからだと睨んでいる。無能な士官
にとっては具合も悪かろうぜ。
編隊を指揮する分隊長は腕に関わりなく士官がなることになっていた。ごく稀に優
秀な奴もいたが、たいていの海兵出の分隊長は経験もなく無能な奴が多かった。指揮
官の誤った判断で、編隊そのものが危機に陥ったことは山ほどあった。俺も何度も危
ない目に遭わされた。しかし軍隊というのは上官の命令は絶対だ。そっちへ飛ぶと危
ないとわかっていても、編隊の指揮官が飛べば、ついて行かざるを得ない。そして案
の定、敵機の奇襲を喰らうというわけだ。
撃墜数を公にすれば、無能な指揮官が有能な下士官を率いている図が一目瞭然では
ないか。
米軍などは違ったらしいな。パイロットは全員士官で、しかも優秀な者が指揮官に
なっていたということだ。個人の撃墜スコアを発表して堂々と表彰していたらしい。
パイロットたちは全員、自らのスコアを上げようと目の色を変えて戦ったそうな。二
機で共同撃墜した場合はそれぞれが〇・五機のポイントが与えられたらしい。いかに
もアメリカ的じやないか。これなら他人と組んでも頑張ろうと思うぜ。気合いの入り
方が違う。喧嘩はそうでないと勝てるわけがない。
帝国海軍ではそうではなかった。いくら優秀な搭乗員でも下士官は絶対に指揮官に
はなれない。せいぜいが小隊長までだ。俺の階級は一等飛行兵だ。下から三番目の兵
隊だ。どれだけ敵機を墜とそうが進級速度は上がらない。帝国海軍では個人は決して
浮かび上がれないようになっていたのだ。
そんな空気に昂然と刃向かう男もいた。岩本徹三などは愛機に撃墜マークを勝手に
描き入れていたな。奴の機には無数の桜が描かれていた。遠くから見ると、その部分
だけ色が違って見えたものだ。
見た目はしょぼくれたおっさんだったが、一旦空に上がれば飛行機ごと輝いて見え
た。自ら「天下の素浪人」と名乗っていたな。不思議な男だった。
西澤廣義もある時、新型の夜間戦闘機「月光」でB17を撃墜した搭乗員が武功抜群
の軍刀を賜った時に、「俺は何機墜としたら、貰えるのかのう」と聞こえよがしに皮
肉を言ったと聞いている。西澤は物静かな男だったが、全身に何とも言えない凄みが
あった。奴は決して自らの撃墜数を誇ったりする男ではない。奴がそう言ったのは、
前線で戦い続ける零戦搭乗員があまりに報われることのない現状に不満をぶつけたか
ったのだと思う。思えば、奴こそはまさに帝国海軍の名刀だった。しかし海軍は比島
で輸送機などに乗せて、むざむざとその宝を失った。馬鹿なことを！
俺は機体に撃墜マークこそ描かなかったが、自分の墜とした敵機はすべて覚えてい
た。誰も知らなくてかまわない。ただ俺だけが知っていればいい。
俺は１機墜とすたびに心の中で数えていた。いつかは百機二百機と墜としてやると
思っていた。当時、西澤と岩本が撃墜機数で百機を超えていると言われていた。俺は
二人を目標にした。奴らは日中戦争から戰っている歴戦の勇士だ。何年もかかってこ
こまでの撃墜数を伸ばしたのだ。俺はまったくの新参者だ。しかしいつか追いついて
当時、公式記録はなかったから、それぞれの撃墜数は個人の囗から出るものしか明
らかにならなかった。西澤や岩本にしても、気のおけない仲間たちとの会話で語った
数字が人々の口を通じて広まっていったものだ。そして彼らならそのくらいの撃墜機
数はあるだろうと皆が認めているからこそ、数字が一人歩きもしたのだろう。大言壮
語したところで、仲間たちは皆そいつの腕を知っている。嘘は通らない世界だ。
俺は空戦が好きだった。空の上こそ、俺の生きる世界だと思った。たとえ敵に撃た
れて死んでも悔いはなかった。
俺は戦後、やくざになった。やくざに憧れていたわけではない。むしろ勢を頼んで
暴力に訴える輩ほど忌むべきものはなかった。しかし戦後、すさんだ俺の生き方は自
分自身をそんな世界に引きずり込んだ。死に場所を求めて彷徨った果てに、気がつけ
ば無頼の徒になっていた。
人も殺した。刑務所には何度も入ったし、何度も命を狙われもした。しかし悪運強
くこの歳まで生き残った。だが娑婆での命のやりとりなど、空の上の戦いと比べれば
甘い世界だ。金で済むこともあれば、用心棒で守れる命もある。
空の上では一切の妥協はない。ほんのわずかなミスで命を落とす。しかし俺より技
量の上回る敵にやられるなら潔く死のう。
敵の戦闘機はたしかに優秀だったが、攻撃方法は一撃離脱の単純戦法だった。最初
の一撃さえかわせば、恐ろしいものではない。奴らはめったに格闘戦に乗ってこなか
った。老いたりとはいえ零戰の格闘能力の怖さは奴らも知っている。
しかし俺は敵を空戦に誘い込んだ。敵に襲われると、わざと危険な下方に逃げ、敵
に追わせた。この場合、敵の軸線をずらすことが大切だ。軸線とは機首の向かってい
る線だ。機銃はその線で飛んで来る。だから軸線さえずらしていれば、いくら撃たれ
ようが弾は当たらない。敵がもう少しで墜とせると思って喰いついてきたらこちらの
ものだ。機首を引き起こし、横の旋回戦に引きずり込むのだ。敵がしまったと思った
時はもう手遅れだ。最初の旋回で、俺は敵の後ろにへばりつき、後方から機銃を撃ち
込んだ。こうやって何機も撃墜した。
こんなやりかたをするのはあまりいなかっただろう。岩本などは格闘戦をほとんど
やらなかったな。あいつは一撃離脱の天才だった。誰よりも早く敵機を発見し、敵の
背後に忍びより、後上方から一撃して逃げ切るという米軍のような戦い方を得意とし
ていた。それも単機の敵をよく
後ろからばっさりとやるのだ。
狙った。邀撃戰では、最初は戦わず、敵が退く時に、
喩えれば居合いの達人のような感じだ。正攻法の格闘
戦を得意とする西澤とは正反対だった。思えば、岩本は空の戦いに取り憑かれた男だ
ったな。敵機を葬り去る。ただそのことに人生を懸けた男だった。俺もまた空戦に
すべてを懸けていたが、俺が戦闘機乗りになったのは昭和十八年だ。この時、岩本は
すでに五年も戦い続けていた。
西澤が正宗の名刀とすれば、岩本は村正の妖刀だ。もちろん俺の勝手な見方だ。し
かしあながち外れてはいないと思う。
妖刀村正はそれを持つ者を恐ろしい殺戮者に変えるという。岩本にとって零戦は村
正だったのかもしれん。岩本は戦後、社会にとけ込めず、世の中から忘れられ、戦時
中に受けた傷が元で不遇な死を遂げたと聞いている。戦後の日本は、撃墜王の生きる
世界ではなくなっていたのかもしれん。
俺は国のために戰ったのではない。もちろん国民のためでもない。家族のためでも
ない。まして天皇陛下のためではない。断じてない。
俺に身よりはない。だから誰かのために戦うなどということはなかった。
俺は庶子として生まれた。母は妾だ。母は幼少の頃に実母を失い、十五歳の時に実
父を失った。生きるために、妾となったのだろう。俺の父は新興の貿易商の男だっ
た。
母は俺が中学に入った年に死んだ。俺は父に引き取られた。大きな屋敷には父の正
妻と腹違いの兄たちがいたが、奴等は汚れたものでも見るような目で俺を見た。父か
らは愛情も姓ももらわなかった。それどころか明らかに厄介者扱いされた。父は婿養
子に入った男で、気が弱く、妻には逆らえない男だった。軽蔑すべき男だった。
真珠湾攻撃が行われたのは、俺が中学五年生の時だ。翌年、中学を卒業すると同時
に、予科練を受けた。米国との開戦以来、予科練は大量募集を始めていたから、俺の
ような劣等生でも合格出来た。
以来、一度も家族には会っていない。いや、最初から家族などではなかった。
俺は飛行機乗りになった時から、「武士」として生きると決めた。それは俺の母の
言葉だった。母の祖父は長岡藩士で、戊辰の戦いで死んでいる。その息子は、逆賊の
息子という汚名をかぶり、維新以降は大変な苦労をして生きた。そして貧困の中で、
十五歳の母を残して亡くなった。
母は幼い俺によく言った。
「お前には侍の血が流れている。武士として立派に生きなさい」と。
だから俺にとってあの戦争は自分のための戦争だった。誰のために戦うのでもな
い。ただ自分のために戦っていたのだ。
宮本武蔵がただ己の剣のために戦ったのと同じように、俺も一人の戦闘機乗りとし
て戦ったのだ。
俺には友人もいなかった。子どもの時から友など持ったことがない。友情とは何
だ。そんなものはただの馴れ合いだろう。世間の友情というのは、いつも一緒に遊ん
だり酒を飲んだりということだろう。そんな相手を欲しいと思ったことは一度もな
い。
－妻か。俺に妻はない。この年まで一度も結婚したことはない。もちろん子もい
ない。
女はいた。女に不自由したことはない。一緒に暮らした女もいた。いずれも戦後の
話だ。戦争中は恋人も、想った女もいなかった。戦場では戦うことしか考えていなか
った。女を知ったのは、戦後の街娼相手だ。
子供など欲しいと思ったこともない。俺に兄弟はなかったから、景浦家は俺の代で
絶える。
しかしそれがどうしたというのだ。子供など所詮、慰みものにすぎん。おのれの生
きた証をそれにしか見いだせない男が、子を作り、後生大事に可愛がるのだ。
俺は子供を作らなかった。何度か女が妊娠したが、その都度堕ろさせた。四十の
時、知り合いに教えて貰って、パイプカットをした。せいせいした。もうこれでなん
のわずらわしさもないと思った。なぜかこれでいつでも死ねるとも思った。もっと早
くやるべきだと思ったよ。
子供なんぞを作ってしまえば、男として生きることは出来ないと思った。もちろん
女房を貰うことも同じだ。女なぞはただ浮き世の遊び相手にすぎん。何年も暮らした
女もいた。しかし俺はただの一度も女を愛さなかった。女もまた俺を愛さなかったと
思う。
宮部はしかし生きるか死ぬかの戦いのただ中にあって、家族のことを何より考える
男だった。武士が戦場で斬り合っている時に、家族のことを考えるか。今まさに国家
の一大事というときに妻と子供が一番大切という男が許せなかった。
それでも奴がただの弱虫なら、俺も笑っていられた。何より我慢がならなかったの
は、奴が抜群の腕を持った戦闘機乗りだという噂だった。
家族のことを何よりも考えながら戦い、しかも空戦の腕は凄腕というのが、許せな
かった。なぜ、そんなことが許せなかったのか俺も若かったとしか言いようがな
い。
しかし俺も含めて全員が命を懸けて戦っている時に、一人、妻と子どものことを思
い、まるで余技みたいに空戦をし、しかもその腕前が他の誰よりも優れているという
ことが、我慢ならなかったのだ。
宮部の腕を直接見たわけではない。しかし西澤を始めとする多くの古参搭乗員が宮
部に一目置いていた。ところが奴の撃墜数は謎だった。百機近いと言う者から、十機
くらいではないのかと言う者まで様々だった。というのも、奴は戦闘報告では「撃
墜」をほとんど申告しなかったからだ。「撃墜確実」と認められるのは、撃ち墜とし
た敵が空中爆発するか、搭乗員が脱出するか、機体が海中に没するところを確認した
場合だ。それ以外の墜ちていくのを見たとか、火を噴くのを見たというのは、すべて
「不確実」とされた。宮部の場合は、ほとんどが不確実だった。
俺はある日、宮部に直接聞いた。
「宮部飛曹長の撃墜数はいくつですか」
「覚えていません」
奴の返事はあっさりしたものだった。宮部の言葉遣いは馬鹿丁寧だった。三つも階
級が下の者に対しても、まるで上官に対する言葉遣いだった。それがまた腹立たしか
った。
俺は喰い下がった。
「いろんな人が噂をしています。十機と言う人もあれば、百機という人もいます。実
際のところはどうなのですか」
「十機以上は墜としたと思います」
この答えは意外だった。俺は宮部の答え方で何機かおおよその見当をつけようと考
えていたのだ。笑ってはぐらかせば、撃墜機数は大したことはない。多く言うような
ら、ほら吹きだ。しかし宮部の答えはどちらでもなかった。
宮部は言った。
「敵を何機墜としても、一度でも墜とされたら、それでおしまいです」
俺は一瞬言葉を失った。
「航空隊にとっては、敵機を何機墜としたかは重要なことでしょう。戦争は互いに損
失を与える戦いです。こちらの損失が少なくて相手の損失が大きいと、司令部は勝ち
と判断します。こちらの損失が一機で相手の損失が十機なら大勝です。しかしその一
機が自分ならどうです？」
宮部の質問に俺は戸惑った。
「わたくしはわたくしの戦いをするだけです」
と俺は言った。宮部は笑って言った。
「自分もそう思っています。だから何機墜としたかということより、自分が墜とされ
ないように必死で戦っています」
自分が笑われているような気がした。
俺は空戦を剣豪の戦いと思っていた。死ぬことは微塵も怖れていなかった。秘術を
尽くした戦いの末に負けるなら本望だった。宮部の言葉は、その覚悟を真っ向から否
定するものだった。

しかし、と言いかけた俺の肩を掴んで、宮部は言った。
「景浦一飛は宮本武蔵を気取っているようだが、武蔵は生涯に何度か逃げている。そ
れに、もう一つ武蔵は勝てない相手とは決して戦わなかった。それこそ剣の極意
じやないか」
自分の顔が熱くなるのがわかった。こいつは、俺がマフラーに書いている「剣禅一
如」という言葉を嗤っている「お前など、俺から見れば、子どもみたいなもの
だ」と言われているような気がした。剣禅一如とは宮本武蔵の言葉だ。
宮部が去った後、俺は自分のマフラーをびりびりに引きちぎり、悔し涙を流した。
絶対に宮部以上の戦闘機乗りになってやると思った。
俺の奴に対する憎しみは、なまじなものではなかった。
寝ても醒めても宮部のことばかりが頭の中にあった。夢の中に出てくることさえあ
った。奴の笑い声に、夜中に、汗びっしょりで跳ね起きたことさえあった。
ある日、ついに俺は宮部に言った。
「宮部飛曹長、お願いがあります」
宮部はいつもの淡々とした表情で「何でしょう」と言った。
「一度、模擬空戦をやっていただきたいのです」
「そんな必要はありません。景浦君は素晴らしい腕を持っている」
「宮部さんの模擬空戦の腕は天下一品だと聞きました。ぜひ、教えていただきたいの
です」
「模擬空戦は所詮、練習でしかありません。実戦ではない。実戦は君の方が私より上
だよ」
「お願いします」
「ここは前線です。今、我が軍はそんなことをやっている余裕はないし、司令部も許
可しない」
俺は宮部の前に土下座して言った。「お願いします」
「断る！」
宮部ははっきりとそう言うと、足早に立ち去った。
こんな屈辱感はなかった。あれから六十年の人生を生きたが、あれほどの悔しい思
いを味わったことがない。俺はすんでのところで、奴に飛びかかるところだった。整
備員が何人か俺を遠巻きに見ていたが、そうでなければ、そうしていたかもしれん。
それからの数日間は俺は何かに憑かれたように宮部と戦うことばかり考えていた。
俺が米軍の搭乗員なら宮部と空戦が出来るのに、とまで考えた。
数日後、邀撃戦で戦闘機に向かって走る俺の隣に宮部の姿があった。
俺は爆音に消されないように大声で言った。
「宮部飛曹長、今日の防空戦闘が終わったら、模擬空戦をして下さい」
宮部は走りながら、俺の方を見もせずに「断る」と言った。俺は叫ぶように言っ
た。
「宮部飛曹長がやらなくても、私はやります」
宮部はちらりと俺を見た。その顔はこれまで見たこともない厳しい顔だった。そし
て匸言も答えずに、飛行機の方へ走っていった。
その日の防空戦闘の相手はB17三十数機とグラマンが約百五十機だった。邀撃に飛
び立った零戦は四十機だった。圧倒的に敵よりも少ない数だが、基地の上空で戦うと
いう有利さがあった。
敵は高度三千メートルで爆撃を開始した。俺たち邀撃隊は爆撃を終えた敵機に襲い
かかった。グラマンがそうはさせじと襲いかかる。俺は一旦下方に避退すると見せか
けて敵機を誘った。敵は乗ってきた。俺はすぐに機首を上げ、旋回戦に持ち込んだ。
相手は喰いついてきた。短い旋回で敵機の後ろにつけた。しまったと思った敵機は急
降下で離脱しようとした。俺はそれを待っていた。敵機の逃げていく方向を見越して
二十ミリを撃った。敵機はそれに吸い寄せられるように飛び込んだ。パツと黄色い火
がついた。搭乗員がパラシュートで脱出するのをちらりと見ると、すぐに別の敵機を
捜した。
上方で二機の零戦がB17を攻撃しているのが見えた。俺は機首を上げて、それに向
かった。攻撃に参加するのではない。B17を攻撃する零戦に襲いかかるグラマンを攻
撃するためだ。
零戦の後ろについて機銃を撃ちまくるグラマンの背後につくと、二十ミリと七・七
ミリ機銃をぶっ放した。グラマンが墜ちていったが、同時にグラマンに撃たれた零戦
も墜ちていった。
B17はついに墜ちずに逃げていった。
邀撃戦は十数分で終わった。はるか下の海面には飛行機が墜ちたあとの大きな波紋
がいくつも出来ていた。どちらの飛行機が沢山墜ちたのかはわからない。
俺の周囲には味方機はなかった。
ラバウルに戻りかけた時、下方に一機の零戦が見えた。宮部機だった。俺は、やる
と決めた。
ただちに急降下で宮部の機の後方を襲った。そして距離千で機銃を発射した。絶対
に当たる距離ではない。この射撃は「模擬空戦をやろう」という俺の意思表示だっ
た。
宮部は機首を上げると、旋回してきた。
離が近すぎた。そのまま二機はすれ違い、
俺の機と一瞬向かい合う形になったが、距
距離はあっというまに二千メートルは開い
た。そこで互いに大きく旋回し、向き合った阿吽の呼吸というやつだ。
宮部も模擬空戦に応じたのだ。高度は互いに等しい。いわゆる同位戦というやつ
だ。
二機は互いに距離を詰めていく。俺は宮部の後ろにつこうと大きく左に旋回した。
奴も同じように旋回している。ぐんぐん距離が詰まり互いに相手の後方に取りついた
形になった。巴戰というやつだ。英語ではドッグファイトというらしい。二匹の犬が
互いに相手の尻尾に噛みつこうとぐるぐる回るところから名付けられたそうな。
互いに翼を傾けて、急旋回を続けた。すりばちを滑るように二機の零戦が回ってい
く。体中にすごいＧがかかってくる。内臓や目の玉がつぶれるような苦しみが同時に
襲ってくる。このＧの苦しみは味わったことのないものには理解出来ないだろうが、
まさに死ぬほどの苦痛だ。自分の体に数百キロの重石がのしかかるようなと言えばわ
かるかな。背筋と腹筋を鍛えていないものは背骨が折れる。顔面の筋肉は後ろに引っ
張られ、人間の顔ではなくなっている。眼球もものすごい力で押さえつけられ、骸骨
みたいに目の玉がぽっかりとへこんでしまうのだ。視界は急速に狭まり、まるで望遠
鏡を逆さに覗いているような感じだ。このＧの苦しさに負けて旋回をやめた瞬間、空
戦は終わるのだ。
俺は模擬空戦といえど、死んでも旋回はやめないつもりだった。たとえ死んでもか
まわない。俺は苦しみで悲鳴を上げたが、目玉は脳天の後ろにある宮部機を睨みつけ
ていたし、力いっぱい引いた操縦桿はぴくりとも戻さなかった。
突然、奴が旋回をやめて、水平飛行に移った。勝った俺は奴の後方に回った。
照準器に奴の機体が吸い込まれるように入ってくる。次の瞬間、奴は宙返りした。劣
位でしかも速度の落ちた状態での宙返りは自殺行為だ。俺はそのまま奴を追った。奴
の機を上目で追ったまま、操縦桿を引いた。宙返りが終わった瞬間、奴の機は俺の照
準器には入ってるはずだ。その時、奴の命は俺の手の中にある。
その時、信じられないことが起こった奴の機が消えたのだ。照準器どころか俺
の視界から完全に消え去ったのだ。
俺は宙返りをしながら、頭をぐるりと回した。奴の機はどこにもなかった。俺は反
射的に急降下に入った。その時、背筋に冷たいものが走り、振り返った奴が後ろ
にぴたりとつけていた。
あの衝撃は今も忘れない。俺は戦後、何度も命の取り合いをした。殺られたか１・
と思ったことも一度や二度ではない。しかしあの時ほどの恐怖を感じたことはない。
奴の機体はもう俺の機体に触れんばかりだった。もう照準も何もない。発射レバー

を引くだけで俺の機体は吹っ飛ぶ。勝負は完全にあった。俺は気がおかしくなりそう
になった。今で言うパニック状態に陥った。
゛奴は振り向いた俺の顔を確認すると、速度を上げて、俺の横に並んだと思うと、そ
のまま前へ飛び出した。その時、奴の機が俺の照準器に入ったのだ。あっと思った時
。は遅かった。俺は機銃の発射レバーを引いていた。

言い訳はしたくない。
俺はしてはならないことをした。俺のしたことは、竹刀の剣道試合で負けた時に、
相手が背中を向けた瞬間に真剣で斬りかかったようなものだ。
俺は奴が憎かった。まして完膚無きまでに負けた相手だ。その相手を撃ち墜とす機
会に思わず飛びついたのかそう言われても仕方があるまい。卑怯者とののしられ
ようと甘んじて受ける。
しかし本当に驚いたのは、次の瞬間だった。俺の撃った曳痕弾は照準器に入ってい
る奴の機体を怖れるようによけていくのだ。俺は悪い夢を見ているような気になっ
た。まるで魔界にでも入ってしまったかのような気になった奴は魔物か。
奴は素早く機を滑らせると、再び俺の後方についた。俺は今度は振り向かなかっ
た。逃げようとも思わなかった。宮部に撃ち墜とされたかった。機銃の発射レバーを
引いた瞬間から、俺は生きている値打ちのない男になったのだ。宮部に撃ち墜とされ
るなら本望だ。本当の戦闘機乗りに墜とされるのが俺の夢だったのだ。アメリカ人だ
ろうが日本人だろうが関係ない。
しかし宮部は撃たなかった。

俺は怒鳴っていた。
「撃て撃て」
俺は力の限り怒鳴った。
奴に撃つ気がないことを覚ると、俺は大きくバンクして急降下をした。かくなる上
は自爆しかない。しかしまたもや信じられないことが起こった。奴の機が先回りし
て、俺の機を横切ったのだ。俺は急旋回して奴の機を避けた。奴は操縦席の風防を開
けると、手で「やめろ」と合図した。
‘その合図を見た瞬間、俺は自爆する意志を失った。俺は操縦席から「わかった」と
。合図した。自爆は卑怯者のすることだ。飛行場に戻り、奴を撃ったことを隊の全員に
打ち明けてからヽ潔く腹を切ろうと決めた・宮部には謝る気はなかった・謝って済む
ことではない。それに口先だけで謝ってどうなるものか。ただ腹を切ることで俺の気
持ちを表すだけだ。


ぬのは自分自身だからだ。
ミッドウェーでも、わしら零戦隊は敵の基地航空機と空母の艦上機を百機以上撃墜
した。あの海戦の負けを作ったのは南雲、それと源田だろうね。
ミッドウェーから戻ると、わしら搭乗員は内地で１ヵ月くらい軟禁状態にされた。
空母四隻沈没のことは徹底して箝口令が敷かれた。口外すれば、軍法会議で重罪みた
いな空気があったな。馬鹿げてるよ。国民に本当のことを言わないでどうする。い
や、それどころか海軍は陸軍にも本当のことを言ってなかったらしいな。それでガダ
ルカナルの時も、陸軍は、なぜ海軍は米軍よりも優勢なのに制海権と制空権がとれな
いのだ、と不思議がっていたそうだ。
わしはその後、新たに編成された航空艦隊に配属となった。母艦に乗らなかった連
中の多くがラバウルへ行った。
わしは改造空母の「飛鷹」に乗り、ガダルカナル奪回作戦に従事した。「南太平洋
海戦」も戦ったが、あれはきつかった。数次にわたる攻撃で「ホーネット」を沈めた
が、多くの歴戦搭乗員、特に艦爆と艦攻の優秀なやつらを大勢失った。
結局ガダルカナルを奪い返すことは出来なかった。半年にわたる戦いで、ミッドウ
ェーの生き残りの搭乗員の大半はソロモンの空に散った。貴重な熟練搭乗員の八割方
はそこで失われたと思う。帝国海軍は取り返しのつかないことをやってしまったの
も同じ頃だが、操縦練習生になっだのは宮部の方が先で、そのぶん飛行機乗りの経験
は宮部の方が長かった。腕もはっきり上だったから、競争心というのはあまり持たな
かった。ただ一つだけ自慢させてもらうと、太平洋戦争が始まる前の操練はものすご
くレベルが高かった。わしの時は八千人の受験者で受かったのは五十人、最後まで残
って艦上機の搭乗員になれたのは二十人余りだ。競争率はおよそ四百倍だ。自分で言
うのも何だが、選りすぐりの男たちだったと思う。
十六年の春に、二人とも内地へ呼び戻され、空母の乗員になった。しかし宮部は
「赤城」、わしは「蒼龍」と艦が別れたので、真珠湾から半年間、ずっと同じ艦隊で行
動を共にしていたが、出会うことはなかった。
わしらはその間は暴れ回った。向かうところ敵なしだった。結局、それが悪かった
んだろうな。どうやったって負けるわけがないと長官たちが思いこんでしまったんだ
よ。
しかしわしら搭乗員は油断はしなかった。なぜってわしらはいつも最前線で戦
っていたんだ。機動部隊としては連戦連勝かもしれないが、搭乗員の損失がゼロとい
うことはありえない。どんな圧勝の戦いでも必ず未帰還機は出た。真珠湾でも未帰還
機が二十九機も出たんだ。だからわしらはいつも必死だった。空の上で油断すれば死
後もいろいろと問題を起こした人でずいぷんと評判が悪いが、こと、操縦に関しては
掛け値なしの名人だった。本人日く三百五十機撃墜、というのは大嘘だが、空戦の腕
は本物だった。
黒岩さんは単機空戦の達人で、若い頃の坂井三郎さんを模擬空戦で子供扱いしたの
は有名だ。太平洋戦争前に除隊して民間の航空会社にいたが、戦争中は輸送任務に就
き、十九年にマレー半島沖で未帰還になった。戦闘機の操縦桿を握っていれば、絶対
に撃墜されなかった人だと思う。
樫村さんは片翼飛行で有名な人だ。南昌の空戦で九六艦戦の片翼を失いながら、見
事な操縦で帰還した名人だった。当時、新聞にも載り、戦前では全国で一番有名な海
ｆ軍搭乗員だった。もちろん空戦技術も超一流だった。わしなど何度も模擬空戦をやっ
てもらったが、全然歯が立たなかった。しかし樫村さんも十八年にガダルカナルで戦
死した。
そんな中にあっても宮部の操縦の腕前は先輩たちに引けを取らなかった。赤松さん
などは「あいつは天才かもしれん」と言っていた。
逆に黒岩さんなどは「そんな無茶をやっとると、命がいくつあっても足りんぞ」と
言ってたね。
宮部とはとくに仲が良くもなければ悪くもなかった。年は同じで、海軍に入ったの

話なのかもしれん。それがあの戦争を戦った者の義務かもしれん。戦争体験を語る者
の多くが、自らの使命として辛い体験を掘り起こしているのだと思う」
谷川は湯呑みをテーブルに置いた。
「わしももう長くない。妻に先立たれ、一人になってから、何年もそのことを考えて
いる。しかしまだ答えは出ない。そのうちにお迎えが来るかもしれん」
谷川はぼくの目を見て言った。
「だが今日は語ろう」
わしは宮部とは中国の上海の第匸一航空隊で一緒だった。宮部は非常に勇敢な、恐
れを知らない戦闘機乗りだったな。操縦技術は抜群で、格闘戦にはめっぽう強かっ
た。一旦敵に喰らいついたら、絶対に離さなかった。誰かが「宮部はスッポンみたい
だ」と言っていたのを覚えている。
その頃の上海には、赤松貞明さんや黒岩利雄さん、樫村寛一さんといった名人がご
ろごろいた。岩本徹三さんもいたが、当時はまだ半人前扱いだった。
赤松さんにはよく殴られた。明治生まれの豪傑で、酒が入ると手がつけられなかっ
た。酒の上の乱行は数知れずで、善行章まで取り上げられたくらいだ。赤松さんは戦
た。近代的な作りの白いビルで、一見するとマンションのように見えた。
その老人ホームは、姉の言うところでは、入所時に何千万円か支払うと死ぬまでい
られる所らしい。姉がインターネットで調べたようだ。
事務所で、谷川さんに会いたいと告げると、応接ルームに通された。と言っても部
屋全体は小さな会議室みたいなたたずまいで、部屋の真ん中には机が置かれていた。
しばらくして、介護士に連れられて、車椅子に乗った老人がやって来た。
「谷川だ。座ったままで失礼する」
その老人は言った。ぼくたちも挨拶した。
「大が訪ねてくるのは何年ぶりかな」
谷川はそう言って笑った。
介護士がぼくたちにお茶を入れてくれた。谷川は湯呑みを慈しむように持ち、静か
にお茶を飲んだ。
「戦争の話はほとんどしたことがない。手柄話と受け取られるのは嫌だし、可哀想と
同情されるのもまっぴらだ。まして興味本位で質問されるのは耐えられない。これは
あの戦争を戦った多くの人の共通した気持ちだろう」
姉が何かを言おうとするのを、谷川は手で制した。
「君らの言わんとしていることはわかっている。本当は後世に語りつがねばならない



その時、突然、八年前の光景が心に浮かんだ。
泣きじゃくる姉を藤木が懸命に慰めている光景だ。あれは藤木が故郷に帰る前日だ
った。箱根のドライブの翌週だった。ぼくが祖父の事務所へ遊びに行き、久しぶりに
屋上へ上がろうとした時に目にしたのだ。屋上には植木がいくつも置いてあり、そこ
で一人の時間を過ごすのはぼくのお気に入りだった。
その時、屋上のドア付近で女性の泣く声が聞こえたような気がした。ぼくは足を忍
ばせて、ドアを開けずに窓ガラスを通して屋上を覗いた。すると、そこに姉がしゃが
み込んで泣いている姿が見えた。その横には藤木が困ったような顔をして立ってい
た。藤木は何か言っているようだったが、声は聞こえなかった。藤木が何か言うたび
に姉は泣いて首を振った。最初、姉が藤木に何かされたのかと思ったが、どうやらそ
うではないようだった。姉はまるで子供が駄々をこねるように泣いていた。あの気の
強い姉があんなふうに泣く姿を初めて見た。そしてそんな姉を見る藤木も見たことの
ない悲しい顔をしていた。ぼくは足を忍ばせて階段を下りた。
二人の間に何かあったのかは知らない。しかしあの時、女子大生だった姉は少女の
ように藤木に恋していたのだ。
老人ホームは岡山の郊外にあった。すぐ後ろが山で、自然に恵まれた所に建つてい
「オーケしたの？」
姉は首を振った。
「ちょっと待ってって言った」
「じらしたの？」
「まさか子供じやあるまいし。ただ、結婚を前提となると、そう簡単には返事出
来ないわ」
「本当のところ、どう思ってるの？」
「高山さんはいい人だし、私の仕事にも理解がある。だからいいかなと思って
ぼくが何か言おうとしたが、姉はそれを遮った。
「この話はこれでおしまい」
ぼくは、わかったと答えた。それから目を閉じて寝ようと思ったが、とうとう姉が
結婚するのかと思うと、妙に気持ちが高ぶって眠れなかった。高山が姉にふさわしい
人物かどうかは判断出来なかった。もっともぼくが判断しても仕方のないことだった
が。
何度か薄目を開けて姉を見たが、姉はずっと窓の外を眺めていた。三十歳になる大
人の女の横顔だった。自分の姉ながら、綺麗だと思った。
とぼくは席に座ると、前から言おうとしていたことを言った。
「高山さんが言っていた祖父調べのことを記事にするという話、あれは正式に断る
よ」
姉は頷いた。
「高山さんが気を悪くするかもしれないけど、祖父のことを記事にされるのは嫌なん
だ」
「高山さんならわかってくれるわ」
そう言う姉の表情に微妙な感じがあった。
「高山さんと何かあったの？」
姉は「別に」と言って、窓の外を眺めたが、嘘をついているのはすぐにわかった。
姉は昔から感情がすぐに表情に出るのだ。だからジャーナリストなんかには向かない
んじやないかと思っていた。
「何か言われたの？」
姉は観念したというふうに肩をすくめた。
「結婚を前提に付き合ってって言われたの」
ぼくは驚いて姉の顔を見た。しかしその表情からは喜んでいるのかどうかわからな
かった。
軍は戦車で負傷兵を踏みつぶした。こんなことがいたるところで繰り返されたのだ。
航空兵の多くも死ぬまで戦わされたのは同じだ。被弾し、帰還がかなわない者は自
爆するように教えられていた。操練と予科練の名簿は、おびただしい戦死者の名簿
だ。
祖父たちは何と偉大な世代だったことか。あの戦争を勇敢に戦い、戦後は灰燼に帰
した祖国をから立て直したのだ。
ただ、特攻に関してはわからないことがいくつもあった。すべてが志願であったと
書かれている本もあれば、強制的な志願だったと書かれている本もあった。はたして
祖父はどっちだったのだろうか。
いずれにしても祖父たちの青春には、自由に生を謳歌出来る時間も空気もなかった
ことはたしかだ。
元海軍中尉、谷川正夫は岡山の老人ホームにいた。
姉が一緒に行きたいと言った。いつのまにかこの仕事の主導権はぼくが握ってい
た。戦友会との連絡はすべてぼくが行っていたからだ。
岡山には新幹線で行った。
「姉さんに言っておくけど」

永井に会った後、ぼくは太平洋戦争の関係の本を読み漁った。多くの戦場で、どの
ような戦いが行われてきたのかを知りたいと思ったのだ。
読むほどに怒りを覚えた。ほとんどの戦場で兵と下士官たちは鉄砲の弾のように使
い捨てられていた。大本営や軍令部の高級参謀たちには兵士たちの命など目に入って
いなかったのだろう。兵たちに、家族がいて、愛する者がいるなどということは想像
する気もなかったのだろう。だからこそ彼らに降伏することを禁じ、捕虜になること
を禁じ、自決と玉砕を強要したのだろう。力を尽くして戰った末に敗れた者に「死
ね」と命じたのだ。
ガダルカナルで全滅した一木支隊にも、戦いが済んで夜明けた海岸には多くの負
屬兵がいた。米軍が近づくと、彼らは動けないにもかかわらず、最後の力を振り絞っ
て銃を撃つたという。そして銃の弾がない者は手榴弾で自決したという。やむなく米
と、働くこと、そして家族を養うことの喜びに溢れた男たちがいたからこそやと思い
ます。ほんで、この幸せは、宮部さんのような男たちが尊い血を流したからやと思い
ます」
永井はそう言って、涙を拭った。
ぼくも姉も言葉を失っていた。部屋に沈黙が流れた。
「ただ一つ、気になることがあります」
永井はふと気づいたように言った。
何ですか、というぼくの問いに、彼は腕組みしながら答えた。
「宮部さんは何よりも命を大切にする人でした。たとえ臆病者とののしられようと
も、生き延びる道を選んだ人ですわ。そんな人が」
永井は少し首を傾げた。
「なんで、特攻に志願したのか。不思議と言えば不思議です」
:
さっきからぼくの隣で姉が鼻をすすっていた。ぼくもまた体が強張っていた。
しばらく沈黙があったあと、永井は言った。
「十八年の暮れになると、ラバウルはもはや基地として成り立たなくなり、搭乗員た
ちは全員、引き揚げました。残されたわたしたちには、アメリカ軍を迎え撃つ航空機
もありません。われわれは毎日トンネルを掘り、来るべき地上戦に備えました。しか
しアメリカ軍はラバウルなどには目もくれずに、一気にサイパンに向かったんです。
あの時、米軍がラバウルを攻めていたら、わたしの命もなかったでしょうな。補給路
を断たれたラバウルは日米双方から忘れられた島になったんです。わたしは終戦まで
ラバウルにいましたが、そこでの暮らしは本当に大変でした」
ぼくは頷くだけで精一杯だった。永井は続けた。
「しかし幸運にも命を長らえることが出来ました。わたしは戦後、一所懸命に働きま
した。生きて帰った喜びは、働くことの喜びを教えてくれたのです。わたしだけでは
ありません。多くの男たちが生きていることの幸せと働くことの幸せを心から噛みし
めたことと思いますな。いや、男だけではない、女も同じやと思います」
永井は匸一呂一言噛みしめるように言った。
「日本は戦後、素晴らしい復興を遂げました。でもね佐伯さん、それは、生きるこ
周囲で笑っている父親たちは全員、かつては銃を持った兵士たちでした。中国で戦
い、仏印で戦い、南太平洋の島々で戦った兵士たちだったのだと。
今はみんな会社員や商売人として日々家族のために懸命に働いているが、十年前は
みんなお国のために命を懸けて戦っていた男たちだったのだと。
その時、突然、宮部さんのことを思い出したのです。宮部さんも生きていれば、こ
んなふうに子供と一緒に運動会に参加出来たのだ。海軍航空兵でもなく零戦の搭乗員
でもなく、ただ一人の優しい父親として、娘が校庭を走る姿に声援を送っていたの
だ、と。
いや、それは一人宮部さんだけではありません。ガダルカナルの白兵戦で撃たれ、
インパールのジャングルで斃れ、あるいは戦艦大和と共に沈んだ将兵たちあの戦
争で亡くなった大勢の男たちは皆この幸せを奪われたんです。
わたしは涙が止まらなくなってしまいました。家内が不思議そうな顔をしていまし
たが、何も言いませんでした。
わたしは立ち上がって、校庭の端まで歩きました。後ろからは、子供たちの楽しそ
うな歓声が響いてきます。それがまたわたしの胸を打ちました。
わたしは大きなケヤキのそばにしやがみ込み、そこで泣きました。



しはその時、泣いていたそうです。覚えていません。しかし彼女がそう言ったのです
から、そうだったんでしょうな。
その時、出来たのが倅です。お二人を迎えに行ったあいつです。あれでもこの町の
町会議員をしています。
－なぜその時の子供とわかるのか、ですか。彼女がそう言うたからです。女には
わかるのでしょうかな。
倅はわたしのもう一つの宝物になりました。
宮部さんのことを思い出して泣いたことがもう一度あります。
倅が小学校に上がって、初めての運動会の日でした。昭和三十年です。
子供たちが白い体操服を着て、運動場を走り回っていました。
わたしも家内も、運動場のはしっこにゴザを敷き、倅を応援していました。皆、楽
しそうでした。大人も子供も本当に楽しそうに笑ってました。倅は徒競走でビリから
二番目になり、べそをかいてましたが、わたしはそれさえも楽しくてたまりませんで
した。
その時、周囲の楽しそうな光景を見ていて、ふと不思議な気持ちに襲われたんで
す。何か自分が別世界にまぎれ込んだような不思議な感覚でした。その時、突然気が
ついたのです。十年前、この国は戦争していたのだと。
破れたところを繕っていました。当時わたしは郵便局の職員で、毎日、手紙の配達で
自転車に乗っていました。
一心不乱に繕い物をしている妻をそんなふうに眺めたことはありません。わたしは
自分の着ていたシャツを見ました。肘のところに繕いがしてありました。じっと見る
と、一針一針丁寧に縫ってありました。
わたしはそれを見た瞬間、言いようのない愛情を感じたんです。この女、身寄りも
なく、器量もよくないこの女、俺の身繕いをし、俺のために食事を作ってくれる、こ
の女－。
妻にとって、わたしが初めての男でした。わたしは思わず彼女を抱き寄せました。
「危ない」と彼女は小さく叫びました。繕い物の針がわたしの手に当たるのを心配し
たのです。わたしはかまわず抱き寄せました。
その時、初めて妻を名前で呼びました。妻は突然のことに驚きながらも、小さく恥
ずかしそうに「はい」と答えました。わたしはその瞬間、彼女を愛したのです。
その時、わたしの脳裏に浮かんだのは、何だと思います。驚かんで下さいよ。あ
の時の米兵だったんです。そしてその写真を彼の胸ポケットにしまった宮部さんの姿
でした。
わたしは彼女を抱きました。なぜか狂ったように抱きました。あとで聞くと、わた


た。それこそ数え切れないくらい見ました。戦友の死体も、米兵の死体も。その多く
は記憶の端からこぼれ落ちてます。
しかしこの時のことはなぜか強烈に記憶に残っています。
あの後、本国にいる彼の妻は夫の死を知らされたことでしょう。不謹慎な話です
が、あの彼女のきれいな乳房はその後、誰かに触れられることがあったのだろうか、
という想像もしてしまいます。こんなことを言うと、それは淫らな想像と思われるで
しょうが、わたしにとってはそうではないのですわ。
愛する者を残して死んだ者にとって、それがどれほど切ないものか。
わたしは終戦の翌年、内地に戻り、後に世話する人があって、伴侶を得ることが出
来ました。結婚したいと真剣に願ったわけでもありません。ただ、生活が落ち着き、
そろそろ身を固めたほうがいいという気持ちからでした。相手もまた年頃だったの
で、同じように身を固める気持ちでわたしと一緒になったのでしょう。もちろん、犬
やネコではありませんから、見合いの席で、互いに悪い印象を持たなかったから結婚
したのでしょう。でも、結婚を決めた時の気持ちはよう覚えていませんわ。
愛という気持ちが生まれたのは、結婚して一年も経ってからのことです。
ある夜、わたしは何気なく妻を見てました。裸電球の下で、妻はわたしのズボンの

宮部さんは泣くような声で言いました。
「どういうことだ」
殴られた男は血相変えて怒鳴りました。
「写真は、この男の奥さんだった」
宮部さんは振り絞るように言いました。
「愛する夫へと書かれていた恋人かもしれないが。出来たら、一緒に葬ってやり
たい」
それを聞いた途端、殴られた男も黙ってしまいました。
それから宮部さんは彼にもう二度詫びると、一人で飛行場の方に戻っていきまし
た。
わたしは死んだ米兵を見ました。まだ二十歳過ぎくらいの若い男でした。先程の写
真の女の顔が強烈に思い出されました。恥ずかしそうな、どこかこわばったような笑
顔でした。戦場に行く夫のために勇気を振り絞って撮った写真だったんでしょう。
しかしその夫はたった今、南太平洋の小さな島で死に、家で夫の帰りを待っている
妻はまだそれを知らないでいる。そしてその写真は死んだ夫と共に島のジャングルに
葬られる。
わたしは今でもこの時のことをよく思い出します。戦場では多くの死体を見まし
「こいつ、こんなものを持って戦ってやがる」
彼はそれを皆に見せました。それは裸の白人女性の写真でした。といっても上半身
だけのものです。わたしはそのむき出しの胸を見た時、すごい衝撃を受けました。米
兵がそんな写真を持っているということよりも、まず裸の写真に衝撃を受けたので
す。わたしは女の裸の写真というものをそれまで一度も見たことがなかったのです。
一瞬、戦場であることも忘れ、わたしは白人女の裸の写真に見入りました。最初は
騒いでいた仲間たちも、みんな押し黙ったように写真を見つめていました。
皆の手から手へと渡っていた写真が、宮部さんの手に渡りました。宮部さんも皆と
同じようにしばらく黙って見つめていましたが、ふと写真の裏を見ました。宮部さん
が裏をじっと見つめていた時に、わたしが思ったのは、間抜けなことに「裏にもあっ
たんか」ということでした。
宮部さんは写真を米兵の死体の胸ポケットに入れました。
″名前は忘れましたが一人の航空兵がそれをもう度取ろうと手を伸ばした時、宮部
さんは「やめろ！」と怒鳴りました。しかしその男はかまわずにポケットに手を入れ
ました。その時、宮部さんが彼を殴りました。殴られた男も驚きましたが、殴った宮
部さんの方が自分のしたことに驚いている感じでした。
「すまない」
つたのかもしれませんな。

先程も言うたように、十八年の後半からは邀撃戦が主流だったので、ラバウルにも
敵機が沢山墜ちました。
彼らはたいてい落下傘降下しました。我が海軍の搭乗員なら自爆するところを、敵
地の中に落下傘で降りるのです。彼らは捕虜になることをまったく恥じてはおらんか
ったですな。これは少々驚きでした。わたしらはずっと「生きて虜囚の辱めを受け
ず」と教育されてきたからです。
ある時、ラバウルに空襲に来た米軍のB17爆撃機を味方の高射砲部隊が撃墜しまし
た。B17は飛行場のはずれに墜ちました。
搭乗員たちは墜落前にパラシュート脱出しましたが、高度が足りなかったため、パ
ラシュートが完全に開ききらず、全員が海中や島に墜落死しました。
そのうちの一人がラバウルの飛行場の近くに落下したのです。我々整備兵と搭乗員
たちが行ってみると、パラシュートが木に引っかかっていました。米兵の体には大き
な損傷はありませんでしたが、既に息はありませんでした。
わたしらは米兵の死体を本から降ろしました。その時、一人が何やら大きな声で叫
びながら手を振り回してました。彼は手に一枚の写真を持ってました。

零戦は次第に追いつめられていきましたな。
零戦隊の搭乗員の顔ぶれは、ひと月もすると半分以上が変わってました。変わらな
いのは西澤廣義さんとか岩井勉さんとか本当に少数の人たちだけでした。西澤さんは
帝国海軍一の撃墜王としてその名を轟かせていた人でしたし、岩井さんもベテランで
す。岩井さんは昭和十五年の零戦の初陣に参加した十三機の一人です。味方は一機も
失うことなく中国空軍機二十七機を全機撃墜したという伝説の空戦の生き残りです。
のちに教官をやっていた時に予備学生たちから「ゼロファイター・ゴッド」という渾
名をつけられたそうですが、その空戦技術は神技に近いものがあったと聞いてます。
西澤さんも岩井さんも「米軍機は最初の一撃さえかわせば、それほど恐ろしいもん
ではない」と言うてましたが、彼らだからこそ言えるんでしょう。空戦になれば、ま
ず墜とされない自信があったんでしょうな。
有名な岩本徹三さんも同じ頃にラバウルにいたんですが、わたしがいた東飛行場と
はかなり離れたトペラ飛行場を根拠地にしていたので、一度も話す機会がありません
でした。西澤さんと並ぶ達人と聞いてただけに、会う機会がなかったんは心残りです
わ。
そしていつも変わらない顔ぶれの中に宮部さんもいました。今にして思えば、あの
戦場で生き残ることが出来たんですから、宮部さんはただの臆病なだけの人ではなか
機を日本で作るのは至難の業だ」
敵の優秀な戦闘機はグラマンだけではありません。カモメをひっくり返したような
翼をつけた「シコルスキー」も大出力の発動機を備えた強大な新鋭戦闘機でした。わ
れわれ整備兵にも、何か時代が変わりつつあるという感じがしましたわ。
航空兵たちに聞いても、米軍の新鋭戦闘機は非常に優秀ということでした。
しかしラバウルの零戦搭乗員たちは、これらの優秀なる敵戦闘機に勇敢に向かって
いきました。
ただ、その頃はかつてのガダルカナル侵攻戦ではなく、敵を迎え撃つ邀撃戦が主で
したから、戦闘機乗りたちも地の利を活かして戦うことが出来ました。燃料を気にせ
ずに戦えるし、弾切れを心配することもありません。いざとなれば、落下傘脱出して
も助かります。以前は落下傘など誰もつけませんでしたが、その頃にはかなりの搭乗
員たちがつけるようになってましたな。
しかし決して楽な戦いではなかったようです。先程も言うたように敵の新鋭戦闘機
のグラマンＦ６Ｆやシコルスキーは零戦よりも優秀な戦闘機ですし、何より数が圧倒
的でした。一度の空襲で二百機くらいの敵機が来るのですが、こちらが邀撃に上がれ
るのはせいぜい五十機くらい。敵はいくら墜とされてもこたえませんが、こちらは数
機の補充でさえ苦しい上に、何より搭乗員の補充がききませんでした。
ことが。その時、宮部さんが言った「家族の元に帰る」という言葉の本当の重みを知
ったんです。恥ずかしいことですわ。
話は変わりますが、わたしの今の一番の楽しみは何だと思いますか。－碁なんで
すよ。週に一度、老人会でザル碁を打つのが、一番楽しい時間なんです。
もし、かなうなら、宮部さんに一局教えて貰いたいと思いますなあ。
十八年の夏以降は、ラバウルも連日空襲されるようになりました。かつて台南空の
猛者たちがいたラエの飛行場も敵の手に落ち、周囲の島も次々と奪い返され、ラバウ
ルはもう風前の灯火でしたね。
そして十八年の終わりに「グラマンＦ６Ｆ」が登場しました。これは「グラマンＦ
４Ｆ」を大きく上回る非常に強力な戦闘機でした。
一度、ラバウルに墜ちたグラマンＦ６Ｆを見て、唖然としたのを覚えています。機
体もごつかったですが、中でも発動機は恐ろしく巨大で、お化けみたいに見えまし
た。墜落の衝撃で壊れてましたが、整備長は出力約二千馬力と推定しました。零戦の
二倍です。その大馬力にものを言わせた重武装と厚い防弾装備が印象的でしたな。
整備長の下で皆で壊れた発動機を分解して研究しました。ものすごう精密に作られ
ているのがわたしにもわかりました。整備長は首を振って言いました。「こんな発動
り、喜びこそすれ、公然と悲しむことは出来なかったからです。宮部さんの言葉はう
っかりすると非国民扱いされかねない言葉だったんです。
わたしの当惑する顔を見て、宮部さんは少し悲しそうな笑顔を浮かべました。そし
て、やや間を置いて、言いました。
「今の私の一番の夢が何かわかりますか」
「何ですか」
「生きて家族の元に帰ることです」
わたしはその言葉にすごく失望したのを覚えています。これが海軍航空隊の戦闘機
搭乗員が言う言葉かと思いました。この人が「臆病者」という噂は本当だと、あらた
めて思いました。
当時のわたしにとっては、「家」も「家族」も、そこから旅立って行くもんでし
た。父も母もわたしを送り出してくれる存在でした。だから、そこに帰りたいという
のは、女々しい言葉と思ったんです。「家族」というものが「男が守るべきもの」と
いうことは少しも理解出来なかったんです。
それがわかったのは、戦争が終わって復員して所帯を持ってからです。いや、その
時もまだわかりませんでした。子供が出来て初めて、自分の人生が自分だけのもので
ないということを知りました。男にとって「家族」とは、全身で背負うものだという
「無理です。専門棋士を目指すには、貴重な時間を失いました」
「でも、努力すれば」
「専門棋士になるためには十代の頃に、どれだけ多くのものを身につけるかにかかっ
ています。私はそれが出来ませんでした。私はもう二十三です。仮に今、戦争が終わ
って、これから死ぬほど頑張っても、専門棋士にはなれません」
「残念ですね」
「別に残念ではありません」
宮部さんはさらりと言いました。
「子供の頃は小さなことで悲しんだり喜んだりしました。中学の時は、一高に進むか
専門棋士になるかで本気で悩んでいました。またその夢が両方壊れたことで大いに悲
”しんだものです。でも、父と母が死んだことに比べたら、何ほどのこともありませ
」ん」
″そう言うて宮部さんは笑いました。
「でもね、今から見れば、それさえも大したことではありません。今度の戰争では、
もっと恐ろしいことが日常に起こっています。毎日、多くの男たちが亡くなっていま
に落ちたら、どこかの商店の丁稚にでもなろうと思っていました」
宮部さんも同じなんやなと思いました。海軍の下士官いうのはたいてい農家の囗減
らしで入って来た連中です。農家の次男坊以下に生まれたモンは、都会に丁稚奉公に
行くか、軍隊に入るしか生きる道はなかったんです。中学へ行けるのはほんの一握り
の子供だけでした。実は海軍兵学校の生徒も裕福でない家が多かったのです。兵学校
は授業料がなかったんで、高等学校には行かれへん優秀な子供が大勢兵学校に行きま
した。あの頃、日本は本当に貧しかったんです。今からは想像も出来ないほどの階級
社会だったんですわ。
宮部さんは農家の次男坊ではなかったものの、家の不幸で軍隊に入るしかなかった
のですな。
こういうわたし自身、もともとは小作農家の三男坊です。尋常小学校を卒業して地
元の醤油工場に行きましたが、その工場が潰れて行くところがなくなり、海軍に志願
したんです。今の人たちからは想像もつかんことでしょうが、わたしらは喰うために
海軍に入ったんです。
「戦争が終わったら専門棋士を目指しますか」とわたしは宮部さんに聞きました。
宮部さんは笑いました。その笑いは「戦争が終わったら」というわたしの仮定が面
白かったのかもしれませんな。

謝は払えませんでしたが、先生は月謝は要らないとおっしやってくださいました。私
はそれに甘えていたのです」
「いい先生ですね」
「ところが、実は父が私に内緒で先生に月謝を払っていたらしいのです。父は人後に
落ちない碁好きでしたから、私を専門棋士にはしたくないが、強くなって貰いたかっ
たのでしょう」
「それで、どうなったんですか」
「その後まもなく、父が相場に手を出して、店は潰れました。大きな借金をして家は
破産しました。父は債権者に死んでお詫びすると言って首をくくりました」
わたしはえらいことを聞いたと思いました。しかし宮部さんは淡々と語りました。
「あとに残された者は大変でした。私は中学を中退しましたが、母は病気になり、ま
もなく亡くなりました。たった半年で、私は天涯孤独の身になりました。金もなく、
身よりもなく、頼る親戚もない身の上で、何をしていいのかわからず、海軍に志願し
ました」
初めて聞いた宮部さんの過去でした。
「瀬越先生は、生活の面倒を見てやるから、内弟子に来ないかとおっしやいました。
しかし瀬越先生の家も裕福ではありませんでしたし、お断りしました。志願兵の試験
願」が搭乗員の心に重くのしかかっていたのだ。
わしは宮部を誘って、飛行場から少し離れた丘の上に登った。二人とも匸言も喋ら
なかった。
小高い丘の上に来た時、わしは草の上に座った。宮部も座った。
やがて宮部が言った。
「俺は絶対に特攻に志願しない。妻に生きて帰ると約束したからだ」
わしは黙って頷いた。
「今日まで戦ってきたのは死ぬためではない」
わしは何も言えなかった。
「どんな過酷な戦闘でも、生き残る確率がわずかでもあれば、必死で戦える。しかし
必ず死ぬと決まった作戦は絶対に嫌だ」
その思いはわしも同じだった。
しかし、今思う。あの当時、何千人という搭乗員がいたはずだが、こんなことを囗
にした搭乗員がはたして何人いたか。しかしこの宮部の言葉こそ、ほとんどの搭乗員
たちの心の底にある真実の思いだった。
しかしその時は宮部の言葉が恐ろしかった。何かしら得体の知れない不気味な恐怖
を感じたのだ。今思えば、それは自分自身の姿を見ることへの恐怖だったのだ。
「宮部飛曹長」
飛行隊長が怒鳴った。
「貴様、命が惜しいか」
宮部は答えなかった。
「どうなんだ。答えろ！」
宮部は叫ぶように言った。
「命は惜しいです」
飛行隊長は信じられないものを見たように囗をあんぐりあけた。
「貴様はそれでも帝国海軍の軍人か」
「軍人であります」
宮部ははっきりした声で言った。飛行隊長は司令の方を見た。司令は静かな声で
「解散する」と言った。
士官が「解散」と怒鳴り、搭乗員たちはみな整列をといて宿舎に戻った。宮部に声
をかける者は誰もいなかった。

翌朝、出撃はなかったが、隊内は異様な雰囲気に包まれていた。昨日の「特攻志

の志気は大いに上がったと書かれたものも少なくないが、決してそんなことはない。
搭乗員の志気は明らかに下がった。当たり前だ！・
わしが二コルス基地に着いた翌日、全搭乗員に集合がかかった。
司令や飛行隊長たちの緊張した様子から、この地にも来るものが来たなと思った。
おそらく他の搭乗員たちも皆、そう思ったことだろう。
司令は、今や日本は未曾有の危難の時である、と大仰な言葉を振り回した後に、
「特別攻撃に志願する者は前へ」
と言った。全員が一歩前へ踏み出した。すでに敷島隊のことを聞き及んでいる搭乗
員たちは覚悟していたのだろう。わしもマバラカットと伺じように一歩出た。今更や
めるとは言えるものではない。
その時わしは信じられない光景を見た。ただ一人、その場から動かない男がいたの
だ。宮部だった。
飛行隊長が顔を真っ赤にさせて、司令に代わって大きな声で怒鳴った。
「志願する者は前ヘー・」
しかし宮部は一歩も動かなかった。その顔は真っ白だった。飛行隊長は軍刀を引き
抜くと、再び「志願する者は一歩前へ出ろｙ・」と言った。
しかし宮部は石像のように動かなかった。飛行隊長の体は怒りでぶるぶると震え
また過酷だった。日本軍の必殺攻撃の洗礼を受けた米軍は邀撃態勢を恐ろしく強化さ
せていた。高性能の米戦闘機が何十機も待ちかまえる中を、わずか数機の直掩機で特
攻機を守れるはずはない。多くの直掩機が特攻機を守るために犠牲となった。日中戦
争以来の大ベテラン南義美少尉も未帰還となった。
南義美少尉は歴戦の搭乗員で、真珠湾攻撃から数々の海戦を戦ってきた、まさに海
軍航空隊の至宝ともいえる戦闘機乗りだった。下士官からの叩き上げで、人間的にも
素晴らしい人だった。やさしく物静かな人で、上海では手取り足取り教えて貰った。
レイテ沖海戦では空母の搭乗員だったが、帰るべき母艦を失い九死に一生を得て比島
に辿り着いたのだ。そして不運にも特攻直掩任務で亡くなった。
わしもここで死を覚悟した。
数日後、攻撃から戻る途中、発動機の不調で二コルス基地に着陸した。そこで何と
宮部と再会した。聞けば、宮部は「瑞鶴」に乗っていて、敵機動部隊を攻撃した後、
この飛行場に降り立ったのだった。
宮部も特攻のことは知っていた。関行男大尉の敷島隊のことは全軍に布告されてい
た。二コルス基地ではまだ一機の特攻も出していなかったが、搭乗員たちの志気はこ
れ以上にないくらい落ちていた。
戦後、特攻のことが書かれた本で、敷島隊の特攻が全軍に布告された時、全搭乗員
に起こったレイテ島の陸上戦闘における日本陸軍の何十万人にも及んだ戰死者は防げ
ただろう。
しかし栗田艦隊の反転で、アメリカ軍に一矢を報いる最後の機会を逸した。小澤艦
隊の多くの将兵の犠牲はすべて無駄になった。また敵攻撃機の攻撃を一身に引き受け
てスリガオ海峡に沈んだ「武蔵」の奮戦も無駄になった。
敷島隊の特攻が行われたのは、栗田艦隊の反転の翌日だった。しかし勝機は既に去
っていた。
当初、特攻はレイテの「捷一号」作戦のためのものだった。栗田艦隊のレイテ突入
を援護するべく、敵空母の甲板に決死の体当たりを敢行し、飛行甲板を使用不可能に
してしまえば、敵の艦上機の攻撃はなくなる特攻はあくまでレイテだけの限定作
戦のはずだった。
しかし栗田艦隊が去り、「捷一号」作戦が失敗に終わっても特攻は終わらなかっ
た。
特攻が一人歩きを始めたのだ。長官たちが狂気に取り憑かれたのか。
マバラカットからも連日、特攻機が出撃した。わしはなぜか特攻にはまわされず、
直掩任務につけられた。数少ない熟練搭乗員だったからかもしれないが、特攻直掩も

きようがく
現れたのを見て、驚愕したという。煙幕を張り、駆逐艦が魚雷を放ち、必死で逃走を
図った。頼みとする高速機動部隊は小澤艦隊におびき出されていた。米艦隊は全滅を
覚悟したという。
ついに肉を切らせて骨を断つという日本海軍の決死の作戦が実ったのだ。
しかし米軍にとって奇跡が起こった。栗田艦隊が突如、反転したのだ。
これが史上有名な「栗田艦隊の謎の反転」だ。
一体なぜ、栗田艦隊は反転したのか。後年、様々な説が飛びかったが、このことに
ついて栗田長官は戦後ついに匸言も弁明せずに亡くなったという。
栗田長官は（ルゼーの機動部隊が小澤艦隊によってフィリピンのはるか北におびき
出されていたことを知らなかった。多くの航空攻撃を受けて、敵機動部隊はまだ近く
にいると判断したのかもしれない。そしてこのままレイテに突入すれば、艦隊は全滅
すると考えたのかもしれない。
歴史に「汀」はないが、もしもあの時、栗田艦隊がレイテに突入していたなら、ほ
は全滅していただろう。そうなれば米軍のフィリピン侵攻作
たことは間違いない。大量の物資と人員を失った米軍はその
作戦の立て直しに、あるいは一年以上はかかったかもしれない。少なくとも、この後

したと思い込んだのだ。（ルゼーは栗田艦隊を追わず、全力で小澤艦隊に向かった。
小澤艦隊は米機動部隊が自隊の位置を掴んだと判断するや、今度は北上し、（ルゼ
に自分を追わせた。（ルゼーは日本の機動部隊を叩くべく、小澤艦隊を追った。
（ルゼーのこの判断は当然だろう。真珠湾以来、太平洋の戦いは空母こそが主力だ
ったのだから。しかも小澤艦隊には連合艦隊の最大の空母「瑞鶴」がいた。真珠湾作
戦に参加して大いなる戦果を挙げ、・その後、米空母を二隻も沈めている空母だ。米軍
にとっては、過去三年にわたって苦しめ続けられた恐るべき空母だった。
アメリカ機動部隊の攻撃は凄まじかったと聞いている。小澤艦隊の多くはほとんど
なすすべもなく沈められた。真珠湾以来の歴戦艦、我が連合艦隊一の武運に恵まれた
「瑞鶴」もついにエンガノ岬沖に沈んだ。
しかし小澤司令長官の命を賭けた大作戦は成功した。
（ルゼーはまんまとおびき出
され、レイテ島の周辺海域はがら空きになったのだ。
実はその頃、敵機の空襲がなくなった栗田艦隊は再びレイテを目指していたのだ。
栗田艦隊は、敵の航空攻撃と潜水艦攻撃で、「武蔵」をはじめ何隻かの艦艇が沈めら
れ、残りの艦艇も傷を負っていたが、世界最強の「大和」は健在で、まだ多くの艦艇
が力を残していた。
小型の護送空母六隻と駆逐艦七隻からなる米艦隊は突然、サマール沖に日本艦隊が
ぶ米艦上機の攻撃に、さしもの「武蔵」も満身創痍になった。
一方、小澤治三郎司令長官の率いる空母部隊は、米機動部隊による栗田艦隊への攻
撃を我が方に向けるべく、レイテ湾を目指して南進していた。敵の機動部隊にわざと
発見されるように派手に電信を打ちまくり、多くの索敵機を飛ばしていた。
そしてついに敵機動部隊を発見し、攻撃隊を送り込んだ。この攻撃は特攻ではなか
ったが、実質は特攻に近いものだった。なぜなら二度と戻って来られない攻撃だから
だ。空母は囮だから沈められる運命にあった。つまり攻撃隊には戻るべき母艦はなか
ったのだ。搭乗員たちは、敵機動部隊を攻撃した後は、帰還が難しい場合はそれぞれ
がフィリピン各地にある基地に向かえという命令を受けていたという。しかし広い太
平洋上で洋上航行に慣れていない若い搭乗員たちにそんなことが出来るわけがない。
ましてや敵の強大な空母群から発進する戦闘機隊の邀撃にあっては生き残ることさえ
至難だった。
事実、この時の攻撃隊のほとんどは敵戦闘機によって撃ち墜とされたということ
だ。
しかし小澤司令長官の決死の作戦は成功した。（ルゼー率いる米機動部隊は小澤艦
隊を発見し、こちらこそが主力だったと勘違いしたのだ。
その頃、栗田艦隊は一時反転していたから、（ルゼーは栗田艦隊は被害甚大で撤退
輸送機だったのだ。
こうして日本海軍の生んだ最高の撃墜王が、特攻の翌日に死んだ。二十四歳の若さ
だった。
関大尉は軍神として日本中にその名を轟かせた。関大尉は母一人子一人の身の上で
育った大だった。一人息子を失った母は軍神の母としてもてはやされたという。しか
し戦後は一転して戦争犯罪人の母として、人々から村八分のような扱いを受け、行商
で細々と暮らし、最後は小学校の用務員に雇われて、昭和二十八年に用務員室で一人
寂しく亡くなったという。「せめて行男の墓を」というのが最後の言葉だったとい
う。戦後の民主主義の世相は、祖国のために散華した特攻隊員を戦犯扱いにして、墓
を建てることさえ許さなかったのだ。関大尉の妻は戦後、再婚したと聞いている。
さて「捷一号」のこともお話ししておこう。もっとも今から語ることは、わしが当
時、直接見聞きしたことではない。
敷島隊が特攻出撃を繰り返している同じ頃、レイテ湾を目指して進む栗田艦隊はシ
ブヤン海で敵空母艦上機の猛烈な空襲を受けていた。波状攻撃で多くの艦艇が被害を
受けていたが、その攻撃は「武蔵」に集中していたという。「武蔵」はあの「大和」
の姉妹艦で、不沈戦艦と呼ばれていた世界最大の戦艦だ。しかし、のべ数百機におよ
西澤はその日の出撃で、対空砲火で二番機を失っていた。彼が列機を失ったのはこ
の時が初めてだったと言われる。これまで何百回と出撃し、百機以上の敵機を撃墜し
てきた男の、実は一番の勲章はただの一度も部下の命を失わなかったことだ。こんな
男は他には坂井三郎さんしかいない。いや、あの地獄のラバウルで一年以上も戦い、
ついに一機の列機も失わなかったのだから、西澤は坂井さん以上といえるかもしれな
い。
西澤が「後を追う」と呟いたのは、関大尉の敷島隊のことを思って言ったのだろう
が、加えて失った列機に対して言った言葉かもしれない。西澤のその言葉は現実のも
のとなった。
翌日、マバラカット基地に戻ろうとした西澤飛曹長に、基地の指揮官は「零戰を残
して置け」と言い、搭乗員だけでマバラカットの基地に戻ることを命じた。西澤は他
の二人の搭乗員とともにダグラス輸送機に乗りマバラカットに向かった。そして、そ
の輸送機が敵戦闘機に撃墜されたのだ。米軍パイロットたちから「ラバウルの魔王」
と怖れられた男のあっけない最期だった。
西澤はどれほど無念だったことだろう。零戰の操縦桿を握っていれば絶対に墜とさ
れることはなかったはずの男が、生涯最後に乗っていたのは、武器を持たない鈍足の
任務もあったのだろう。
関大尉たちの敷島隊の五機は全機体当たりに成功し、護衛空母を三隻大破させると
いう大戦果を挙げた。このことはセブ島基地からの電報でわかった。史上初の特攻は
大成功に終わったのだ。戦果報告をしたのは西澤飛曹長だった。なお、この時の西澤
の報告は非常に正確なもので、戦後、米軍の発表では一隻沈没、二隻大破というもの
だった。
西澤飛曹長は敵戦闘機から敷島隊を守りきり、対空砲火の猛火の中でその突入を見
届けた上、追いすがるグラマンＦ６Ｆを二機撃墜して、セブ島の基地にたどり着いた
のだった。
これは後にセブ島の基地にいた搭乗員から聞いた話だが、零戦から降り立った西澤
飛曹長のまとう異様な殺気に誰も声をかけられなかったという。
ちなみに終戦まで行われた航空特攻作戦だが、この時の攻撃が最大の戦果を挙げた
ものだった。米軍の意表を衝いたことがもっとも大きな成功要因だったが、西澤とい
う日本海軍随一の戦闘機乗りが援護したということも大きな理由だっただろう。皮肉
なことに、この時の大戦果が軍令部に「特攻こそ、まさに切り札」と信じさせたのか
もしれない。
西澤はその夜、親しい人にぽつりと呟いたという。「俺もまもなく彼らの後を追
基地に戻って来た。翌日もまた出撃したが、同じく接敵出来ずに基地に戻って来た。
これは非常に残酷なことだと思う。
関大尉には新婚の奥さんがいた。彼女をおいて死ぬことはどれほど辛かっただろ
う。彼は出撃前に親しい人に「自分は国のために死ぬのではない。愛する妻のために
死ぬのだ」と語ったそうだが、その心境はわかる。関大尉以外の隊員たちもみんな死
を前にして、自分なりの死の意味を考え、深い葛藤の末に心を静めて出撃したと思

それが敵を発見出来ず、再び帰還する時の気持ちはいかばかりだろうか。再びわず
かばかりの生を享受出来ることが、彼らにどれほどの苦しみを背負わせたことだろ
う。今宵はなき命と思っていた身で、再び夜を過ごすことがどれほどの苦しみを与え
たことか。
しかし関大尉を始めとする隊員たちは、わしらにそんな苦悩を決して見せなかっ
た。何という偉い男たちだったかと思う。
そして彼らは四度目の出撃でついに帰って来なかった。
その日、敷島隊を援護したのは、前日クラーク基地から呼ばれてやって来た西澤飛
曹長率いる四機の零戦だった。そう、かつて「ラバウルにこの人あり」と言われた西
澤廣義だ。彼が呼ばれたのはおそらく特攻機の援護に加えて、敵艦までの誘導という
340 ―･’ミ‘
連合艦隊は米軍の比島上陸部隊を叩くべく出撃した。
敵輸送船団を撃滅することこれが連合艦隊に与えられた使命だった。そのため
連合艦隊はものすごいことを考えた。機動艦隊を囮として、米機動部隊を引きつけ、
その間に戦艦「大和」と「武蔵」をはじめとする水上艦隊をレイテ湾に突入させ、敵
輸送船団を一気に葬り去ろうというものだった。まさに肉を切らせて骨を断つという
必死の作戦だった。
もっとも当時のわしら基地搭乗員は全体の戦況がどうなっているのかも何もわから
ず、ただ言われるがまま戦っていただけだった。
特別攻撃は、レイテ湾突入の水上部隊を側面より援護するためのものだった。米空
母の飛行甲板を特攻で破壊すれば、艦上機の発着は不可能になる。その結果、水上部
隊は空からの攻撃を受けることが減り、レイテ湾への突入が容易になる。
我が方に航空機が十分にあれば、基地航空隊で水上部隊を援護し、あるいは米機動
部隊を直接叩けるのだが、もはや日本の基地航空隊ではそうした大規模な攻撃は不可
能だった。
こんな状況の中で特攻は生まれたのだ。
関行男大尉率いる敷島隊は十月二十一日に出撃した。しかしその日は接敵出来ず、
もない。もちろん自分のような長官でもない。それは諸子のごとき純真にして気力に
満ちた若い人たちのみである。自分は一億国民に代わってお願いする。どうか成功を
祈る。皆は既に命を捨てた神であるから、欲望はないであろう。ただ自分の体当たり
の戦果を知ることが出来ないのが心残りであろう。自分はこれを見届けて、必ず上聞
に達するようにする」
そして訓示が終わると、台から降りて一人一人の特攻隊員の手を取った。
特別攻撃隊は「神風特別攻撃隊」と名付けられた。カミカゼではない、その時は
「しんぷう」と読んだ。もっともそれ以降は「かみかぜ」と呼ばれるようになってい
たが。そして隊ごとに「敷島隊」「大和隊」「朝日隊」「山桜隊」と命名された。これ
は本居宣長の「敷島の大和心を人とはば朝日ににほふ山桜花」という歌を由来にした
ものだった。
同じ頃、連合艦隊では「捷一号」作戦が発令されていた。米軍の比島の上陸作戦
を、連合艦隊が総力を挙げて阻止する作戦だった。
日本はもうぎりぎりまで追いつめられていた。
サイパンを陥とした米軍が次の目標としたのは比島だった。比島が米軍の占領下に
入れば、南方との連絡が完全に絶たれてしまうことになる。そうなれば石油などの資
源も途絶える。だから陸軍も海軍も比島は死守しなければならなかったのだ。
．ヽ，Ｕ－
があった後だったと記憶している。
史実によれば、マバラカットに来た大西長官が特攻を発案し、関行男大尉を隊長に
任命したことになっているが、それはおかしい。それ以前に、下士官一同に特攻志願
させているからだ。大西長官の到着前に、特攻が行われることが決まっていたに違い
ない。
それからまもなく特別攻撃隊の搭乗員が発表された。関大尉を隊長とする二十四人
だった。ヽ
わしの名前がないと知った時はほっとした。志願したからには遅かれ早かれ特攻に
参加することになるが、それがわかっていてもその時はほっとした。そしてそんな自
分を嫌悪した。
選ばれた搭乗員に対しては何とも言えない気持ちだった。可哀想だとか不運だとか
という見方は出来なかった、わかるかな。
彼らは顔色一つ変えなかった。彼らこそは本当の侍だった。自分なら果たしてそん
なふうに振舞えるかと自問した。選ばれなかった多くの搭乗員が同じことを思っただ
ろ’つ。
大西長官は選ばれた特攻隊員を前に言った。
「日本はまさに危機にある。この危機を救えるものは大臣でも大将でも軍令部総長で
覚えていなだ。
い。しかし書き出しは今でも覚えている。「愛する加江様へ」と書いたの
わしは正直に言って死ぬことを怖れてはいなかった。これは強がりではない。真珠
湾攻撃の時から、命はないものと思っていた。わしよりも優れた搭乗員が何人も亡く
なっていた。わし自身、これまで百回近い空戦で、何度も機体に敵弾を受けた。いず
れも致命傷にはならなかったが、あと数十センチずれていれば撃墜されていたという
ことが何度かあった。今日まで生き延びてきたのは幸運だったに過ぎない。いずれは
わしも戦友たちの後を追う。
しかし死を覚悟して出撃することと、死ぬと定めて出撃することはまったく別もの
だった。これまでは、たとえ可能性は少なくとも、一縷の望みをかけて戦ってきたの
だ。だが特攻となればもう運も何もない。生き残る努力もすべて無駄なのだ。出撃す
れば必ず死ぬ。
しかし、志願したからには、潔く死ぬしかない。ただ加江のことだけが心残りだっ
た。結婚するのではなかったと心から後悔した。しかしその一方で、加江を守るため
なら死ねると思った。
第一航空艦隊司令長官、大西瀧治郎がマバラカットに到着したのは、わしらの志願
「志願する者は一歩前へ出ろ」
副長の横にいた士官が大声で言った。
しかし誰も動かなかった。はい、そうですかと動けるものではない。「今ここで、
死ぬ者は名乗りを上げよ」と言われて、即答出来るはずがない。いかに死を覚悟して
いようと、そのこととは別だ。
「行くのか、行かないのか」
一人の士官が声を張り上げた。その瞬間、何人かが一歩前に進んだ。つられるよう
に全員が一歩前に進んだ。わしも気がつけば皆に合わせていた。
戦後になって、この時の状況が書かれた本を読んだ。士官の言葉に搭乗員たちが我
先に「行かせてください」と進み出たことになっていたが、大嘘だ！・
そう、あれは命令ではない命令だった。考えて判断する暇など与えてくれなかっ
た。わしらは軍人の習性として、上官の言葉に反射的に従ったようなものだ。
隊舎に戻ってから、ことの重さがひしひしと伝わってきた。最初に考えたのは加江
のことだった。彼女との約束を破ってしまうことになると思った。加江の泣く顔では
なく、怒る顔が浮かんできた。かつて子供の頃、わしを叩いた加江の顔が浮かんでき
た。わしは心の中で何度も謝った。
これまで一度も遺書など書いたことはなかったが、初めて書いた。何を書いたかは
米軍の次なる反攻地点は比島のレイテ島だった。
連合艦隊はレイテ上陸の米軍を叩くための作戦を展開した。「捷一号」作戦と呼ば
れるものだ。
わしはルソン島のマバラカット基地に配置になった。
マバラカットー何という嫌な響きだ。いや土地の名前に罪はない。しかしわしに
とってはこの町は、今も名前を聞くだけで心に暗い影が差す。
わしが到着してしばらくしたある夜、下士官以下の搭乗員が総員、指揮所前に集合
させられた。集まった搭乗員を前にして、副長は言った。
「諸君に集まってもらったのは他でもない。今、日本は未曾有の危機である。戦況は
極めて厳しいと言わざるを得ない。そこで、今後は、米軍に対して必殺の特別攻撃を
行う」
どういう意味かすぐにわかった。体当たり攻撃せよというのだ。
「しかし特別攻撃は十死零生の作戦であるから、志願する者だけがこれに参加するこ
ととする」
空気が張りつめた。息をするのも苦しいような重い静寂が指揮所の周囲を覆った。
なります。その時は、わたくしの家のことなどは気にせず、別の男と一緒になって下
さい」
「生きて帰って来てはくださらないのですか」
「約束は出来ません。わたくしは加江さんを生娘のままにしておきたいのです。もし
わたくしが帰ってこなくて、あなたが別の男と一緒になる時、そのほうがいいと思う
からです」
加江はわしの話をじっと聞いていたが、長い時間があって、言った。
「なぜ、わたしをお嫁さんに欲しいといってくれたのですか」
「好きだからです」
「わたしがなぜ正夫さんのところにお嫁に来たかわかりますか」
「なぜです」
「好きだからです」
その言葉を聞いた時、加江のためなら死んでも悔いはないと思った。
わしはその夜、加江を抱いた。
－下らない話を聞かせてしまったな。堪忍してくれ。
翌日、わしは加江と別れ、多くの村人たちに見送られて村を後にした。
さらに三日後、わしは再び日本を離れた。
今更待ってくださいと言えるものではない。わしは覚悟を決めた。
二日後、わしの家で祝言を挙げた。加江とはあの日以来、一度も会話をしていなか
った。宴会が済んで二人きりになった時は、すっかり夜も更けていた。
加江は「よろしくお願いします」と深々と頭を下げた。わしも「こちらこそ」と神
妙に頭を下げた。わしは緊張していた。戦場でもこんなに緊張することはあったかと
いうくらい緊張していた。
しかしわしは腹を据えて言った。
「加江さんに言っておかなければならないことがあります」
「はい」
「大本営では日本は勝っているようなことを言っていますが、本当は負けています」
加江は黙って頷いた。その様子を見て、村人たちも本当は大本営の発表など信用し
ていないのだなとわかった。空襲は受けていなくとも戦況の悪化は感じていたのだ。
「自分は明日、隊に戻ります。次はどこへ行くかわかりません。もしもう一度戦地に
行くようなことがあれば、今度こそ、生きて戻れないかもしれません」
「はい」
「祝言まで挙げてこんなことを言うのはなんですが、わたくしの不用意な匸一言から申
し訳ないことをしたと思っています。もし、わたくしが戦死したら、あなたは後家に
い間、屈辱的な思い出だっただけに、しっかりと覚えていた。
「でも今では英米の戦闘機を撃墜しているんでしょう」
「はい」
「お国のために、ご苦労様です」
加江は両手をついて深々と頭を下げた。そして座敷を後にして二度と戻らなかっ
た。
宴会の間中、わしの心の中は彼女のことで一杯だった。多分、酒が入っていたせ
いだろう。わしは宴会の終わりに、村長に「島田加江さんは今独身ですか」と訊い
た。
「お前、加江を気に入ったのか。あれは行き遅れだが、村一番の別嬪だ」
「もう誰か決まった人がいるのですか」
「そんなものはおらんはずだ。お前、加江を貰うか」
自分でも思いがけなく「はい」と答えていた。
村長は、よしわかったと言った。その場の話はそれだけだった。翌日、実家で休ん
でいると、村長と加江の父親がやって来た。二人はわしの父と兄と話し合い、わしと
加江を結婚させることを決めた。話は進み、祝言は二日後ということになった。わし
が隊に戻るのは三日後だった。
こんな人たちにマリアナで起こったことは口が裂けても言えない。それに休暇を貰
う時に、海戦の状況については一切喋ってはならぬと言い渡されていた。
その時、手伝いに来ていた女性の中に、一人の美しい女性がいた。何と小学校の同
級生の島田加江だった。宮部に話した女だ。
「正夫さん、立派になられましたね」
彼女は言った。
「ありがとうございます」
わしはそれだけ言うのが精一杯だった。当時、わしは、まだ女を知らなかった。慰
安所には何度も誘われていたが、実は一度も行ったことがなかった。
「正夫さんがお国の英雄なんて、信じられない」
彼女はそう言って、けらけら笑った。
「わたくしもそう思います」
わしがまじめくさって言うものだから、彼女は一層おかしそうに笑った。
「私は昔、正夫さんを泣かしたことがあるのですよ」
「覚えています」
たしか小学校の一年生かその時分だった。加江は気の強い女の子で、ある時、ささ
いなことで喧嘩になり、加江に頭をさんざん叩かれて泣かされたのだった。かなり長

だ。もうとっくに嫁に行っている」
そう言いながら、わしは少し寂しい気持ちがした。わしは二十五歳になっていた
が、十五歳からずっと海軍で生きてきたのだ。海軍の他は何も知らなかった。それ以
外の青春はなかった。
宮部との会話はただそれだけだった。しかしこの会話がわしの人生を変えた。
わしは木更津でしばらく教員をやったが、秋には再び、戦地へまわされることにな
った。行く先は比島だった。
再び戦地に行くことが決まった時、輸送船の都合で、一週間の休暇が貰えた。
わしは久しぶりに故郷へ戻った。故郷では村の人たちが歓迎会をしてくれた。わし
は真珠湾攻撃に参加した搭乗員ということで、二年前から村の英雄にされていたの
だ。
村の人たちからは戦況のことを訊かれて困った。大本営の発表は嘘ばかりだったか
らだ。しかし村の人たちはそれを信じていて、わしに華々しい話をさせようとするの
だ。内地では驚くほど切迫感がなかった。日常物資などはかなり欠乏していたようだ
ったが、当時はまだ本土に空襲はなく、銃後の国民にとっては、戦争の怖さを身近に
感じることはなかったのだ。
の後、どこの航空隊に行ったのかは覚えていない。しかし宮部との別れ際の会話は覚
えている。
「家族に会うのは久しぶりだ」
と宮部は言った。
「谷川はどうする」
「俺の休暇は三日だし、岡山まで行って帰るだけで潰れてしまう。長い休暇が貰えた
時に帰るよ」
宮部は少し考えていたが、
「想う人はいないのか」
と訊いた。
「女か」
宮部は頷いた。
「そんなものはいない。俺が会える女は慰安所の女しかない」
「故郷にはいないのか」
「いないよ」
わしはそう言って笑ったが、その時不意に一人の少女の顔を思い出した。
「一人いた」とわしは言った。「幼なじみの女の子だ。他愛もない子供の頃のこと
どうしようもなかった。爆撃機を撃墜するどころか、敵の戦闘機に墜とされないでい
ることに必死だった。何百機という敵の攻撃機を十数機の戦闘機で守れるはずもな
い。
この戰いで「瑞鶴」は爆弾を受けて小破した。「瑞鶴」が被弾したのは開戦以来初
めてだった。しかし改造空母「飛鷹」と給油艦二隻を失っただけで、何とか逃げ切っ
た。
わしは海上に不時着し、駆逐艦に救助された。宮部もどこかで駆逐艦に救助された
のだろう。
こうして乾坤一擲の大勝負をかけたマリアナ沖海戦で、連合艦隊は戦力の大半を失
い、敵のサイパン上陸部隊を叩くことはまったく出来なかった。
この後、サイパンの日本陸軍はほとんど全滅し、民間人も犠牲になった。バンザイ
岬では多くの日本人が身を投げて死んだ。戦後、崖の上から次々と落下する日本人の
姿を映した米軍の映像を見た時、わしは涙が止まらなかった。「許して下さい」と心
の中で何度謝ったかしれなかった。
マリアナから内地へ戻った後、「瑞鶴」はドックで修理に入った。わしら搭乗員た
ちは一旦各地の航空隊へ配属された。その際、少しばかりの休暇を貰えた。宮部がそ
日本軍は、当時この「ＶＴヒューズ」のことはまったく気づいていなかった。だが
生き残った彗星艦爆隊の連中は本能的に「ＶＴヒューズ」の仕組みを知ったようだっ
た。
「突然、目の前で爆発するんだ。砲弾が俺たちの近くに来ると爆発する仕掛けか何か
があるようだ」
これは帰還した彗星艦爆のある操縦員がわしに言った言葉だ。彼は真珠湾以来の生
き残りの艦爆乗りだった。それだけに言葉に重みがあった。
しかし参謀たちは、前線の搭乗員たちがいくら言おうと、謎の新兵器の存在を信じ
ようとはしなかった。ただ対空砲火の数を増やしたのだろうというくらいにしか考え
なかったようだ。もっとも仮に「ＶＴヒューズ」のことを知ったとしても効果的な対
策が練られたとも思えない。
帝国海軍が総力を挙げた「マリアナ沖海戦」は、初日で航空機を三百機以上失い、
虎の子の空母を二隻も失った。数時間でほとんどの戦力が壊滅したのだ。一方、米軍
の損失は皆無に近かった。
二日目、今度は遁走する我が軍に向けて、米機動部隊が攻撃する番だった。おびた
だしい敵艦載機が我が艦隊に襲いかかった。わしも邀撃に上がったが、多勢に無勢で

中するのだ。それはもう信じられないほどだった。何かとんでもない新兵器が出てき
たのかもしれないと思った。
二人の推測は当たっていた。
その秘密兵器はべ近接信管」と呼ばれるものだった。「マジックヒューズ」とか
「ＶＴヒューズ」という渾名を持つこの信管は、砲弾の先が小型レーダーになってい
て砲弾の周囲何十メートルか以内に航空機が入ると、その瞬間に信管が作動して爆発
するという恐ろしい兵器だった。
これらもすべて戦後何年も経ってから知った。米軍はこの「ＶＴヒューズ」の開発
にマン（ツタン計画と同じくらいの金をかけたという。マン（ツタン計画とは原爆の
開発計画だ。
それを知った時、米軍と日本軍の思想はまったく違うものだったのだと知った。
「ＶＴヒューズ」は言ってみれば防御兵器だ。敵の攻撃からいかに味方を守るかとい
う兵器だ。日本軍にはまったくない発想だ。日本軍はいかに敵を攻撃するかばかりを
考えて兵器を作っていた。その最たるものが戦闘機だ。やたらと長大な航続距離、素
晴らしい空戦性能、それに強力な二十ミリ機銃、しかしながら防御は皆無－。
「思想」が根本から違っていたのだ。日本軍には最初から徹底した人命軽視の思想が
貫かれていた。そしてこれがのちの特攻につながっていったに違いない。
「大勢喰われたな」
とわしは言った。
「多分、電探だな。敵の電探は相当すぐれた一のになっているみたいだ」宮部は答え
た。
「敵さんにはたどり着けたか」
宮部は頷いた。
「すると、あれを見たか？」
宮部はちょっと間を置いて答えた。「見た」
「戦闘報告で言ったか？」
「一応、伝えたが、飛行長も幕僚たちも、ああ、そうかという感じだった」
「俺もそうだ。一所懸命に報告したが、まともに取り合って貰えなかった」
「見た者でなければわかってもらえないだろう」
「あれは、一体なんだ？」
宮部は首を振った。
「何かはわからんが、とんでもなく恐ろしいものだというのはわかる。もう敵空
母を沈めることなんか出来ないかもしれない」
二人が話していたのは、敵の対空砲火のことだった。ものすごい確率で爆撃機に命

だ。敵の攻撃機はまだ来ていないはずなのに。
わしは「瑞鶴」に着艦して、飛行長に戦闘報告に行った。
敵戦闘機の邀撃によって多くの攻撃機が失われ、また自分の見るところは敵機動部
隊への戦果は、ほとんどなかったことを伝えた。
飛行長はそれを聞くと、そうかと言ったきり黙ってしまった。
わしは報告を終えた後、乗員に「大鳳」と「翔鶴」のことを尋ねた＾。すると二隻の
空母は敵潜水艦の雷撃で沈められたというではないか。全身の力がいっぺんに抜けて
しまった。こちらの全戦力を傾けた攻撃が不発に終わったその間に、我が方の空母が
二隻も沈められるとは。
大負けだ、と思った。
しばらくして一機の零戦が戻って来た。宮部だった。列機は連れていなかった。あ
の空戦で、列機を連れて帰るなど出来るものではない。宮部機も何発も被弾してい
た。飛行機から降り立った宮部も疲れ切っていた。
戦闘報告を終えた宮部はわしを見ると驚いたようだった。それから目で「よく生き
延びたな」と言うのがわかった。
二人は搭乗員控え室に入った。その部屋はがらんとしていた。今日出撃したほとん
どの搭乗員が戻らなかったのだ。
しかし次の瞬間、信じられないものを見た。彗星艦爆が次々と火を噴いて墜ちてい
くのだ。米軍の対空砲火がまるで照準器つきの銃で狙撃するように彗星艦爆を撃ち墜
としていくのだ。わしは墜ちていく彗星を呆然と眺めていた。
結局、彗星艦爆はほとんど戦果を挙げられなかった。もうわしは何がなんだかわか
らなくなっていた。そんなわしにグラマンが襲いかかってきた。わしはもう本能だけ
で敵を回避した。反撃などとても出来ない。自分の身を守るのが精一杯だ。相手はま
るでネコがネズミをいたぶるように次々と攻撃してくる。一機をかわせば次の一機と
いう具合に。わしはただ敵弾を回避するのが精一杯だった。
ようやくのことで敵艦隊上空から逃れると、グラマンは追っては来なかった。おそ
らく艦隊護衛の任務があったからだろう。執拗に追われていれば、確実にやられてい
ただろう。
わしは母艦に帰ることにした。周囲に味方機は一機もなかった。グアム島の基地に
行くことも考えたが、あえて母艦に戻ることにした。この決断はわしの命を救った。
わしらの後に出撃した第三次攻撃隊は敵空母を発見することが出来ず、母艦に戻らず
にグアムへ向かったのだが、グアム上空で待ちかまえていた敵戦闘機にほとんど撃墜
されたのだった。
わしが母艦に帰ると、味方空母は一隻しかない。「大鳳」と「翔鶴」の姿がないの
そらくほとんどが喰われたと思う。
敵艦隊上空まできて、わしは戦慄を覚えた。大型空母が何隻も群がるようにいるで
はないか。十隻近くはあったと思う。日本海軍がこの海戦でつぎ込んだ正規空母が三
隻。対する米軍はその三倍の大型空母を揃えていたのだ。リーチの差など関係あるも
んか。重量級のボクサーに挑む軽量級のボクサーのようなものだ。
艦隊上空にはものすごい数の直衛機が待っていた。わしは観念した。わしの命運も
ここで尽きると思った。どうせ死ぬなら、自分の機を犠牲にしても、艦爆に一発の命
中弾を与えてやりたい。
わしは彗星艦爆に襲いかかる敵戦闘機にほとんど体当たりせんばかりに向かってい
った。わしの気迫に呑まれたのか、敵戦闘機の銃撃は彗星までは届かなかった。わし
は彗星にぴたりと張りつき、敵戦闘機を追い払った。いざとなれば身代わりになって
やる。
彗星が急降下に入るのが見えた。艦隊が猛烈な対空砲火を撃ち上げる。見たことも
ないものすごい弾幕だ。空が真っ黒に見えた。彗星はその中を勇敢に突っ込んでい
く。頑張ってくれ、とわしは祈った。たとえ蟷螂の斧であろうと、一撃だけでもお見
舞いしてくれ。敵わぬまでも一太刀浴びせてくれ！
というわけだ。アウトレンジ戦法で先制攻撃をかけるはずが、逆に奇襲攻撃にあった
のは我々の方だった。
我が攻撃隊は高位から、倍以上の敵戦闘機に襲われた。わしはあやうく攻撃を逃れ
たが、列機はあっというまに火だるまになって墜ちていった。わしは何とかグラマン
に喰らいつこうとしたが、一機を追尾すると、別の機に後ろから撃たれるといった具
合で、敵を墜とすどころではない。
次々と我が軍の飛行機が墜ちていった。練度の低い操縦員たちは回避運動も出来な
いまま、次々と敵戦闘機の餌食になっていった。
この時の戦闘を米軍兵士たちが何と呼んだか「マリアナの七面鳥撃ち」だ。
七面鳥という鳥はよく知らんが、この鳥は動きが非常にのろく、これを撃つのは子
供でも出来るくらい簡単なことらしい。米軍の戦闘機乗りにとって、この時の日本軍
の航空機は七面鳥みたいなものだったのだ。
敵戦闘機の第一陣をくぐり抜けても、次に第二陣があった。敵は何段にもわたって
戦闘機隊を配備していたのだ。
結局、この邀撃ラインを突破できたのは数えるほどだった。かなりの攻撃機が撃墜
された。
わしはそれでも何機かの彗星艦爆を援護して、敵機動部隊上空までたどり着いた。
われわれ搭乗員の気持ちもいやが上にも引き締まった。
こうして六月十九日早朝、まず第三航空戦隊から第一次攻撃隊が母艦を飛び立っ
た。次に第一航空戦隊から第二次攻撃隊が発進した。わしはその第二次攻撃隊の彗星
の直掩機だった。
この日、我が機動部隊からは六次にわたって攻撃隊が出撃し、その総計は四百機を
超えるすごいものだった。これはどの攻撃隊はかつてない。真珠湾攻撃をはるかに超
える規模だった。しかも航空機は零戰五二型、彗星艦爆、天山艦攻と新鋭機が揃って
いた。
ただ悲しいことにそれを操縦する搭乗員たちが真珠湾の時とは違っていた。それは
発艦直後に明らかになった。何と密集隊形の美しい編隊が組めないのだ。もはや昔日
の海軍航空隊ではなかった。
－結果か。あなたの想像通りだよ。
敵は高性能の電探で我が方の攻撃隊を百浬も先から捉えていたのだ。しかも高度ま
で読みとっていたというから驚きだ。もっともこれらは全部戦後に知ったことだ。小
澤長官以下参謀たちが米軍の電探の性能をどの程度まで知っていたのかは知らん。お
そらく何も知らなかったのだろう。だがわしらは身をもって知らされた。
米軍は機動部隊の全戦闘機を迎撃機として発艦させ、我が攻撃隊を待ち伏せていた
機動部隊だ。敵艦隊上空にたどり着く間に百キロも移動する相手なのだ。はたして敵
機動部隊にたどり着けるかどうかもわからない。誘導は熟練搭乗員がやるが、途中で
敵邀撃機に出喰わして編隊がばらばらになれば、多くの搭乗員が敵機動部隊に行き着
けないだろう。
しかも我が攻撃隊のほとんどが新人同様の搭乗員なのだ。たしかに彼らの志気は旺
盛だった。戦いに倦み疲れていた古参搭乗員よりははるかに強い戦闘意欲を持ってい
た。しかし空の上は気持ちだけではどうしようもない。純粋に航空機の性能と操縦技
術がものを言うのだ。
首尾良く攻撃を終えた後は、母艦に戻る自信のない搭乗員たちはグアム島の陸上基
地に行き、そこで燃料と機銃弾薬および爆弾を搭載し、反復攻撃をかけるように命じ
られていた。
ともあれ、こうして攻撃隊が発進した。
旗艦「大鳳」のメインマストには、前日Ｚ旗が掲げられた。かつて東郷平八郎連合
艦隊司令長官が日本海海戦の直前に掲げたという栄光の旗旒信号だ。今度の戦いで
は、真珠湾攻撃以来、一度も掲げられたことがないＺ旗が大きくはためいた。まさに
「皇国の興廃この一戦にあり」だ。
た。「あ」号作戦とは米機動部隊撃滅作戦だ。
小澤治三郎長官の率いる第一機動部隊はタウイタウイからサイパン沖に向かった。
そして十八日、ついに索敵機が米機動部隊を発見した。しかし日没が近かったこと
に加え、距離が遠すぎたので、攻撃は翌日ということになった。
翌日、米機動部隊との距離は四百浬まで近づいた。この時点で我が機動部隊はまだ
米艦隊に発見されていない。我が軍にとって大きなチャンスだ。しかし仮に発見され
ていたとしてもかまわなかったのだ。なぜなら日本の航空機は米航空機よりも航続距
離が長く、相手の手が届かない距離から攻撃出来るのだ。そう、ボクサーのリーチが
長いみたいなものだ。
これが世に名高い小澤長官の「アウトレンジ」戦法だ。米機動部隊が攻撃不可能の
距離から攻撃をかけるのだから、・リスクゼロの戦法というわけだ。
こう言えば、まさに理想的な作戦に聞こえるが、実態はそううまい話ばかりではな
い。たしかに機動部隊にとってはリスクはないが、航空隊にとってはそうではない。
搭乗員にとって、四百浬を飛んで敵機動部隊を攻撃するというのは容易なことではな
い。四百浬と言えば約七百キロだ。敵上空に達するまで二時間以上の洋上飛行を要求
されるのだ。（ワイのように動かない陸上基地ならまだしも、相手は高速で動き回る
わしは暗澹たる気持ちになった。
訓練中止は搭乗員にとって大きな痛手だった。搭乗員の練度というものは訓練で維
持するものだ。スポーツのトレーニングと一緒だと言えばわかるかな。
大一番の戦いを前にして、わしらはひと月近く飛ぶことが出来なかったのだ。
そして十九年六月、ついに米軍がサイパンを猛攻した。
これは参謀たちにとって予期せぬものだったらしい。サイパンやグアム方面は多く
の島々に我が軍の陸上基地が多数あり、航空機の総数もかなりのものだったから、ま
さか米軍がやってくるとは思わなかったのだろう。これも油断に他ならない。
米機動部隊はそれらの基地に凄まじい数の航空機を送り込んできた。日本軍の基地
航空隊は各個に撃破され、ほとんど壊滅状態になった。
しかしサイパンは日本軍としては絶対に守り切らねばならないところだった。ガダ
ルカナル島やラバウルは太平洋戦争が始まってから占領した島だが、サイパンは違
う。ここは戦前から日本の統治領で、日本人町があり、多くの民間人も住んでいた。
それにサイパンを取られたら、新型爆撃機B29の攻撃に本土がさらされる危険もあ
る。だからこそ日本軍はここを絶対国防圏としていたのだ。
米軍のサイパン上陸を知った連合艦隊司令長官はただちに「あ」号作戦を発令し
が、航空機の発着時には空母は風上に向かって直進する。これは潜水艦にとっては絶
好の攻撃目標になる。
我が駆逐艦は対潜能力に大いに欠けていた。跳梁跋扈する敵潜水艦を仕留めるこ
とが出来なかったのだ。下手をすると逆に駆逐艦が潜水艦にやられることさえある。
ネコがネズミにやられるようなものだ。これは敵の優秀な水測兵器と電探のせいだっ
た。つまりテクノロジーの差だ。司令部はたかだか発着艦訓練のために貴重な空母を
危険にさらせないと判断したのだろう。
発着艦訓練の中止を聞いた夜、わしは宮部を飛行甲板に誘った。
「訓練を中止してどうするつもりなんだ」わしは言った。
甲板にはなま暖かい風が吹いていた。熱帯の夜だった。二人は甲板に腰を下ろし
た。
宮部は言った。
「参謀連中は発艦さえ出来れば、と思っているのだろう。実際、発艦は何とか出来る
ようだから」
「すると攻撃は最初の一回限りということになるぞ」
宮部は頷いた。
「一撃に賭けるつもりなのだろう」
たのではなかったか。発着艦の訓練だけで空母一隻くらいの戦力が失われたのだ。
「いったい、どうなってるんだ」
わしは搭乗員控え室で宮部と二人になった時に言った。
「着艦も満足に出来ない搭乗員で戦争が出来るのか」
宮部は椅子に腰掛け、腕を組んだ。
「おそらく、訓練期間を短縮して実戦にやってきたのだろう。この前、若い搭乗員に
飛行時間を聞いたら、百時間と言っていた。百時間で空母への着艦は無理だ」
「百時間じゃ飛ぶだけで精一杯だぜ」
宮部は頷いた。わしは言った。
「俺たちが真珠湾に行った時は皆、千時間を超えていたぜ」
宮部は目を伏せて言った。
「つまりもう一航戦は昔とは全然違っているということだよ」
まもなく発着艦の訓練は中止になった。このまま訓練を続けていけば、おびただし
い飛行機と搭乗員を失っていくばかりだからだ。それにもう一つ、タウィタウィの湾
外は敵潜水艦の遊弋するところで、そんなところで発着艦訓練をするのは危険極まり
なかったからだ。艦艇が潜水艦を警戒する時は之字運動と言ってジグザグに航進する
また米軍は空襲にやってくるときには、必ず道中に潜水艦を配備していた。途中、
帰還がかなわず不時着水した搭乗員を救出するためだ。
その話を宮部とした時、彼は言った。
「墜とされてもまた戦場に復帰出来るということは、失敗を教訓に出来るということ
「それもあるが、彼らはそうした経験を積み、熟練搭乗員に育っていく」
「こっちは逆に熟練搭乗員が減っていくというわけか」
この頃、米軍の搭乗員の技量は開戦当初とは比べものにならないほどに上がってい
た。加えて新鋭戦闘機のグラマンＦ６Ｆやシコルスキーの性能は零戰よりも上だっ
た。彼らはその優れた戦闘機で無線を使って巧みな編隊空戦をやる。しかも数の上で
も圧倒しているのだ。
翻って我が方の搭乗員はほとんどが飛行経験二年未満の若い搭乗員だった。その技
量の低下は覆うべくもなかった。それが歴然としたのは、比島のタウイタウイ泊地で
発着艦訓練を見た時だ。何と着艦失敗が相次ぐのだ。艦尾にぶつけるもの、甲板でひ
っくり返るもの、勢い余って艦首から落ちるもの。発着艦訓練をやるたびに相当数の
機体と搭乗員が失われた。たしか五十機以上の機体と同じくらいの搭乗員が亡くなった。
五百キロ爆弾の急降下爆撃にも耐えうるというものだった。
「大鳳がミッドウェーにあれば、勝てたのになあ」
わしは「瑞鶴」の甲板から遠く「大鳳」を眺めながら宮部に言った。ミッドウェー
では四隻の空母はいずれも五百キロ爆弾で沈められたのだ。宮部は笑いながら言っ
た。
「それは話が逆だろう。ミッドウェーでやられたから、こういう空母を作ったんじや
な」
「それはそうだな」
「俺はそれよりも防御力のある飛行機が欲しい」
その思いはわしも同じだった。防弾板がないばかりにどれだけ多くの優秀な搭乗員
が亡くなったか。たった一発の流れ弾で命を失うというのはあまりにも理不尽な気が
したものだ。
グラマンＦ６Ｆなどは、七・七ミリ機銃だと百発くらい撃ち込んでもけろっとして
いる。クーバン基地にいる時に、一度撃墜したＦ６Ｆの残骸を見たことがあった。そ
の時、鋼板の厚さに呆れたものだった。特に搭乗員の背中に設けられたぶ厚い防弾板
は、七・七ミリ機銃では突き通せないほどのものだった。
米軍は搭乗員の命を本当に大事にするのだなあと感心した。
「今度こそヽ死ぬかもしれんな」
わしの言葉にヽ宮部は囗を引き締めた。
つ鶴
反攻する米機動部隊を迎え撃つ日本の機動部隊はヽミッドウェー以来の歴戦艦「翔
」と「瑞鶴」、それに新造の大型空母「が胆」を中心とする九隻の空母だった・も
とも正規空母はこの三隻のみでヽあとは商船改造などの小型空母だ。一方の米軍は
大型空母「エセックス」級がぞくぞくと投入されていた・偵察機の情報によると、敵
の空母はナ数隻ということだった・もう彼我の戦力差は比べるべくもないはびこ広が
っていた・ちなみにこの「エセックス」級の空母というのはとてつもなく強靭な空母
で、日本海軍は終戦までついに一隻も沈めることは出来なかった・
しかし、たとえ敵兵力が多くともやらねばならない・それが戦争だ。
心強かったのはヽ「翔鶴」「瑞鶴」「大鳳」の第一航空戦隊に搭載され虎濺行機はい
ずれも最新鋭のものだったことだ・戦闘機は新型の零戦五二型ヽ艦爆は獣盛ヽ艦攻は
天山だったもう旧式の九九艦爆や九七艦攻では戦えない状況になっていたから、こ
れらの新型飛行機の存在は心強かった。特に彗星艦爆は敵戦闘機よりも速いと言われ
ていたのでヽこれは相当な戦力になると思われた・
それに新埀母の「大鳳」は戦艦なみの四万トン級の大型空母でヽ飛行甲板には鉄板
わしはそこで思わぬ男と再会した宮部だ。
お互いに大いに驚いた。その頃はもう日中戦争からの生き残りはほとんど戦死して
いたから、古い戦友に巡り会えただけで、本当に嬉しかった。
窗弘郤とは別に仲がいいわけではなかったが、今、こうして再会すると、かけがえの
ない旧友と巡り会えた喜びを感じた。宮部もそう感じたようだった。
「お前、生きていたのか」
「谷川さんもご無事で」
と宮部は言った。
「よせよ、同年兵でそんな言い方は。俺が話しにくい。俺、お前でいこう」
宮部はにこりと笑った。十年にわたる海軍生活で二人とも階級は飛曹長になってい
た・准士官だ。
「わかったよ、谷川」
二人は互いにそれまでどこでどうやって戦ってきたのか何も語らなかったが、今日
まで生き残ることがどれほど大変なことだったかは二人ともわかっていた。
「今度は総力戦だな」
とわしは言った。
「きつい戦いになるだろうな」
私は宮部小隊長の教えを忠実に守りました。空いた時間さえあれば、ひたすら眠り
ました。不思議なものですね。眠るというのは一つの技術なのです。絶対に眠るのだ
と決めると、周囲がどれほど喧しくても明るくても眠れるようになるんです。
私は戦後、運送業を始めましたが、社員には、とにかく眠れと口を酸っぱくして言
いました。精神力や気合いで乗りきろうとは思うな、と。そのお陰かどうかはわかり
ませんが、うちの運送会社はほとんど大きな事故を起こしたことがありません。
しかし、宮部小隊長は一部の搭乗員から陰口を叩かれていました。それは中攻の直
掩任務の時の戦い方にありました。
私たちは中攻の直掩任務の時は、身を挺してでも中攻を守れと言われていました。
必殺の爆弾を抱いて敵飛行場に向かう中攻を守り抜き、彼らの爆撃を成功させること
が中攻直掩隊の任務でした。そのため多くの優秀な零戦搭乗員が中攻を守るために命
を失いました。
しかし宮部小隊長は中攻に襲いかかる敵戦闘機を追い払うことはあっても、自らの
機で敵弾を受けて中攻を守ることは決してやりませんでしたし、私たちにもそれを許
しませんでした。そうした戦い方が、一部の搭乗員たちから見れば「ずるい奴」と思
われていたのです。宮部小隊長の列機を務めることが多かった私も同様に思われてい
ました。

私がどう思っていたかですか？答えにくい質問ですね。
零戦は一人乗り、中攻は七人乗りです。一人の命を捨てることで七人の命を守れる
なら、戦術的には犠牲になるべきかもしれません。しかし宮部さんのような優れた搭
乗員を失えば、もっと多くの犠牲を出すのではないでしょうか。これでは答えにな
りませんか。もっとも宮部さん自身がどう考えていたのかはわかりません。おそらく
ですが、あの人は自分が死にたくなかったのだと思います。
十七年の後半から米軍の零戦に対する戦い方が完全に変わりました。
これまでも米軍は零戦にはまともに向かってくることは少なかったのですが、十七
年以降ははっきりと零戦との格闘を避け始めました。徹底した一撃離脱と、そして二
機一組の攻撃、こうした米軍の新戦法は我々を戸惑わせました。
戦後かなり経ってから知ったことですが、米軍は十七年の七月に無傷の零戦を手に
入れ、それを調べることによって、対零戦の戦法を編み出していたのでした。
零戦はアリューシャン作戦でアクタン島に不時着したものです。搭乗員が不時着時
に亡くなり、その後この機体が、米軍の哨戒機に発見されたのです。
それまで米軍にとって零戦は謎の戦闘機だったのです。それで懸命にゼロファイタ
ーの機体の捕獲を目指していたものの、残骸しか手にすることが出来ない状況であっ
たところに、ほぼ無傷のゼロファイター発見の報に関係者は驚喜したといいます。
零戦はアメリカ本国に持ち帰られ、徹底的に研究されました。そしてこれまで米軍
にとって神秘の戦闘機であった零戦の秘密のベールがすべて剥ぎ取られたというわけ
です。
米軍の航空関係者はテストの結果に愕然としたと言われています。イェローモンキ
ーと馬鹿にしていたジャップが、真に恐るべき戦闘機を作り上げていたことを知り、
驚いたのです。そして彼らは、現時点において零戦と互角に戦える戦闘機は我が国に
は存在しないということを認識したといいます。それは彼らにとって恐るべき答えだ
ったようです。
しかし米軍は同時に零戦の弱点も見抜きました。防弾装備が皆無なこと、急降下速
度に制限があること、高空での性能低下などです。そして米軍は零戦の弱点を徹底的
に突く戦法を編み出したのです。
米軍は零戦に対してしてはならない「三つのネバー」を全パイロットに指示したそ
うです。すなわち「ゼロと格闘してはならない」「時速三百マイル以下で、ゼロと同
じ運動をしてはならない」「低速時に上昇中のゼロを追ってはならない」の三つで
す。この「ネバー」を犯した者はゼロに墜とされる運命になる、と。
こうして米軍は零戦に対して徹底した一撃離脱戦法に切り替えました。そして一機
の零戦に対して必ず二機以上で戦うことが義務付けられました。
この戦法を可能にしたのは米軍の物量でした。戦闘機の大量生産をバックにしたこ
うした新戦法の前に我々は消耗させられていったのです。
物量で押しまくる米軍は、同時にパイロットの命を非常に大切にしました。
秋頃でしたか、ラバウルにアメリカ軍パイロットの捕虜が送られてきたことがあり
ます。
ガダルカナル島の空戦で撃墜された米櫃の搭乗員が我が駆逐艦に拾われ、そのまま
捕虜になっだのですが、彼の話は驚きでした。何と彼らは一週間戦えば後方にまわさ
れ、そこでたっぷり休息を取って、再び前線にやってくるというものでした。そして
何力月か戦えば、もう前線からは外される、と。
その話を漏れ聞いた時は、我々搭乗員たちは何とも言えない気持ちになりました。
我々には休暇などというものはなかなか与えられません。連日のように出撃させられ
るのです。
実際、熟練搭乗員も櫛の歯が欠けるように減っていきました。いや、むしろ熟練搭
乗員から死んでいきました。というのは経験の浅い搭乗員だと撃墜されて貴重な飛行
機を失う可能性が高いという理由で、熟練搭乗員が優先的に出撃させられたのです。

搭乗員よりも飛行機を大事にしたのです。繰り返しますが、片道三時間以上の距離を
移動して、敵の待ちかまえる空で中攻隊を援護しつつ戦い、また三時間以上かけて戻
るのです。それが連日繰り返されるのです。体力、集中力の低下は免れません。我々
は一度でもミスしたら終わりなのです。失敗は繰り返さなければいいという甘い世界
ではないのです。一度の失敗が、すべてを終わらせてしまうのです。よくプロ野球で
「一球の失投が命取りになった」と言われますが、戦闘機乗りには文字通りの「命取
り」になるのです。
話は変わりますが、私は戦後ドイツの撃墜王の記録を見て驚いたことがあります。
三百五十機撃墜の（ルトマンを筆頭に二百機以上撃墜のエースが何十人もいるので
す。こんなことは日本海軍には考えられません。しかしそれは彼らがドイツ上空で戦
うことが出来たからだと思います。これは大きな地の利です。なぜならたとえ撃ち墜
とされてもパラシュート脱出出来るし、発動機が不調でも不時着出来ます。（ルトマ
ンも何度か撃墜されてパラシュート脱出しています。また迎撃戦というのも大きかっ
たと思います。やってくる敵を迎え撃つのですから、待ち伏せも可能ですし、燃料の
心配もなく戦えます。私たちには二度目の機会は与えられませんでした。そんな中で
百機以上の敵機を撃墜した岩本徹三さんや西澤廣義さんは本当の達人だったと思いま
す。
とにかく十七年の後半からは非常に厳しい戦いとなりました。
失った飛行機の補充もはかばかしくありませんでした。それに亡くなった搭乗員の
補充も同様です。いや、こちらはもっとひどい状態でした。飛行機は少なくとも新し
い機体が来ればそれでいいですが、熟練搭乗員の代わりはいません。熟練搭乗員を養
成するには何年もかかるのです。そんな搭乗員の補充は不可能です。
零戦による駆逐艦護衛が命じられたこともあります。駆逐艦によるネズミ輸送の話
は先程しましたが、足の速い駆逐艦でも完全に夜の時間だけでガダルカナルにたどｈツ
着くことは出来ません。どうしても陽のあるうちにある程度まで「が島」に近づく必
要があったのですが、そうなると「が島」からの敵航空機の攻撃にさらされます。そ
こでブイン基地から三機の零戦が駆逐艦の上空直衛に付くことになりました。三機の
零戦は燃料ギリギリまで艦隊上空を援護し、その燃料が切れる頃に後からやって来た
別の三機と交代するというものです。しかしブインには夜間着陸の設備がありませ
ん。そのために後からやって来た三機は夜間に駆逐艦の近くに不時着水するというも
のでしたが、三機の搭乗員は荒れた海上で命を失いました。いずれも何年もかかって
作り上げた熟練の搭乗員たちでした。
「が島」で餓える兵士のため、駆逐艦の乗組員も命を懸けて食料を運び、またそれを
守るためにラバウルの航空兵も命を懸けて戦ったのです。
南太平洋に浮かぶ小さな島を巡る戦いは日米の総力戦の様相をおびてきました。
しかし敵は叩いても叩いても新手を繰り出してきました。その物量は無限かと思え
るほどでした。
初めてガダルカナルに飛んだ時、おびただしい数の艦艇に圧倒されたと前に言いま
したが、もう一つ忘れられない光景があ力ます。十七年の九月に我が軍の空襲と零戦
隊の奮戦で、大戦果を挙げたことがありました。多くの敵機を撃墜し、地上の航空機
を多数撃破しました。しかし二日後、再び「が島」の飛行場で見たものは、二日前と
同じ数の航空機でした。それを見た時は、戦慄を覚えました。自分たちは不死身の化
け物を相手に戦っているのかという恐怖です。
そのことで思い出したことがあります。宮部小隊長がパラシュートで降下する米兵
を撃ったことです。
あれはガダルカナルの戦いが始まって二週間ほど経った九月二十日のことでした
か。その日、ガダルカナルの空襲を終えて、ラバウルに戻る帰路、突然、グラマンニ
機の奇襲攻撃を受けました。ガダルカナルから百浬は離れていたでしょうか。上空の
雲の上から突如現れたグラマンは急降下で我が編隊に襲いかかりました。完全に不意
を衝かれました。私の目の前で一機の零戦が火を噴くのが見えました。
私はすぐさま急降下で追いましたが、あっという間に離されました。急降下の速度
の遅い零戦では追いつけません。くそっ、と思いましたがどうすることも出来ませ
ん。
その時、一櫃の零戦がグラマンに迫るのが見えました。宮部小隊長でした。小隊長
は敵の奇襲を察知していて、いち早く急降下して下方に回り込んでいたのです。小隊
長の機銃が火を噴くのが見えました。一櫃のグラマンが爆発しました。
その時、もう一機のグラマンが反転して、小隊長に向かっていきました。小隊長も
これには虚を衝かれたようです。一瞬空中衝突かと思いました。小隊長は間一髪でそ
れをかわしました。次の瞬間、グラマンが火を噴きました。墜ちていく機体から搭乗
員が脱出し、パラシュートが開くのが見えました。
私は溜飲を下げました。今更ながら、自分の小隊長のすごさに感服していました。
しかし驚くことはその直後に起こりました。
小隊長櫃は大きく旋回すると、パラシュートで脱出する米兵に機首を向け、機銃を
撃ったのです。パラシュートは機銃で切り裂かれ、米兵はしぼんだパラシュートと共
に落下していきました。
それを見た瞬間、私は嫌な思いをしました。何もそこまでやらなくてもと思ったの
です。たしかに仲間を一人失いはしましたが、それは戦場では仕方のないことです。

とはいえ、無抵抗の搭乗員を撃ち殺すことはしなくてもいいのではないかと思ったの
です。
この光景は何人もが見たはずです。
ラバウルに戻った時、編隊長は宮部小隊長に向かって、いきなり怒鳴りました。
「貴様には、武士の情けというものがないのか」
他の搭乗員は何も言いませんでしたが、その目は小隊長を非難していました。私は
列機として何かいたたまれない気持ちになりました。
「墜とした敵の命まで奪うことはないだろう」
「はい」
と宮部小隊長は答えました。
「俺たち戦闘機乗りはサムライであるべきだ。落ち武者を竹槍で突き殺すような真似
は二度とするな」
「はい」
この話はまもなく隊全体に広がりました。多くの搭乗員がこの噂をするのが、私の
耳にも入ってきました。そのほとんどは「男の風上に置けない」というものでした。
三番機の小山一飛兵も小隊長の行為に怒りを覚えていたようで、私に「宮部小隊長
の列機を外れたい」と愚痴をこぼしました。
「馬鹿なことを言うな。これまで小隊長にどれだけ助けて貰ったかわからないのか」
「それとこれとは別だ。井崎は小隊長の行為をよしと思っているのか」
「目の前で味方が一人殺されたんだ。復讐するのが当たり前だろう」
「復讐は撃墜したことで果たしているじやないか。搭乗員の命を奪うことはないと思

私はうまく言い返せませんでした。
小山は以前から宮部小隊長に対して不満を持っていました。一部で「ずるい奴等」
という陰口を叩かれるのが彼には耐えられなかったのです。
後日、私は意を決して、直接、宮部小隊長に尋ねました。
「小隊長、お尋ねしたいことがあります」
「何だ」
「数日前、なぜ落下傘を撃ったのですか？」
小隊長は私の目をまっすぐに見て言った。
「搭乗員を殺すためだ」
私は正直に言うと、小隊長に「後悔している」という言葉を聞きたかったのです。
ところが小隊長の口から出た言葉はまったく予期しないものでした。
「自分たちがしていることは戦争だ。戦争は敵を殺すことだ」

「はい」
「米国の工業力はすごい。戦闘機なんかすぐに作る。我々が殺さないといけないのは
搭乗員だ」
「はあ、しかし」
その時、小隊長は大声で怒鳴りました。
「俺は自分が人殺しだと思ってる！」
私は思わず「はいっ」と答えていました。
「米軍の戦闘機乗りたちも人殺しだと思ってる。中攻が１機墜ちれば、七人の日本人
が死ぬ。しかし中攻が艦船を爆撃すれば、もっと多くの米軍人が死ぬ。米軍の搭乗員
はそれを防ぐために中攻の搭乗員を殺す」
「はい」
こんなに激しい口調で怒鳴る小隊長は見たことがありませんでした。
「俺の敵は航空機だが、本当の敵は搭乗員だと思っている。出来れば空戦ではなく、
地上銃撃で殺したい！・」
「はい」
「あの搭乗員の腕前は確かなものだった。我々の帰路をあらかじめ予想し、雲の中に
じっと隠れていた。それから、反転してきた時、一発の銃弾が俺の操縦席の風防を突
き抜けた。一尺ずれていたら、俺の胴体を貫通していた恐ろしい腕だった。もし
かしたら何機も日本機を墜としていた奴かもしれない。勝てたのは運が良かったから
だ。あの男を生かして帰せば、後に何人かの日本人を殺すことになる。そしてそ
の一人は俺かもしれない」
そうだったのかと思いました。
これが戦争なのだと初めて気がついたような気持ちでした。私たちの戦いは綺麗事
ではありません。所詮は殺し合いなのです。戦争とは、自分が殺されずに一人でも多
くの敵兵を殺すことなのです。
それにしても、小隊長があれほど興奮したのを見たのは初めてです。私はその姿を
見て、小隊長はパラシュートの米兵を撃つ時、本当に苦しかったのだろうと思いまし
た。。
この話には驚くべき後日談があります。
実はこの時のアメリカ人パイロットは生きていたのです。戦後の昭和四十五年にア
メリカのセントルイスで開かれた「第二次世界大戦航空ショー」で出会ったのです。
この航空ショーにはアメリカとドイツと日本の元戦闘機パイロットが多数集まりま
した。当地の新聞には「偉大なる再会」と大々的に報道された記念式典ですが、この

時、ガダルカナルのカクタス航空隊に所属していた米海兵隊パイロットも大勢出席し
ていました。
私はそこで何人ものアメリカ人パイロットから親しく話しかけられました。これは
実に不思議なことなのですが、会った瞬間、お互いに旧友と再会したような気分にな
ったのです。日本機を二十機以上撃墜したエースとも会いました。冷静に考えれば、
二十人以上の同胞を殺した男ということになりますが、なぜか憎しみや恨みはまった
く感じませんでした。時間がすべて洗い流すのでしょうか。それとも空の上で正々
堂々と戦ったからでしょうか。向こうも同じような気持ちでいたようです。
彼らは口々に「ゼロのパイロットは強かった」と言いました。
私はそこでガダルカナルのヘンダーソン飛行場にいたというトニー・ヘイリーとい
う元海兵隊大尉と会いました。トニーがガダルカナルにいたのは昭和十七年から十八
年にかけてです。まさに私と同時期に同じ戦場にいたのです。
互いの手帳を照らし合わせると、同じ日に戦っていたことが七日もありました。私
たちは互いに抱き合いました。おかしいでしょう。
その時、トニーは不思議な話をしました。一度、ゼロに撃墜されたというのです。
もしかしたら、それはお前ではないのか、というものでした。
聞けば、その日は十七年九月二十日でした。まさしく私が出撃した日です。
トニーの話は衝撃的でした。その日、彼は帰路に集結する日本機を喰ってやろう
と、列機と共に雲に隠れて待ち伏せていた。しかし襲撃した途端、一機のゼロに発見
され、列機は一撃で墜とされた。同僚の死を見た彼は逃げるよりも反撃を試みた。し
かし正面から銃撃され、エンジンに被弾し、パラシュート脱出した、というものでし
た。
私はその話を聞いた時、全身が震えだしたのを記憶しています。
「この時のパイロットはお前ではないのか？」
トニーの質問に私は首を振りました。そして逆に尋ねました。
「トニーに質問するが、その時、パラシュートで降下している時、銃撃されなかった
か」
トニーは「おおっ」と声を上げて両手を広げました。
「なぜ、それを知ってる？」
「見ていたからだ。死んだと思っていた」
「俺もそう思った。しかしパラシュートが撃ち抜かれても海上近くだったので、落下
速度が出る前に海に激突して死ぬことはなかった。運が良かったんだ」
「よかった」
「俺を墜としたパイロットを知っているのか」

「私の小隊長だ」
彼は再び「おおっ！」と声を上げました。
「生きているのか」
「亡くなった」
「撃墜されたのか？」
「いや、カミカゼで亡くなった」
その瞬間、彼は口をあんぐり開けました。そして独り言のように何かを呟きまし
た。
その言葉は通訳が訳しませんでしたが、彼の無念の思いは伝わってきました。次の
瞬間、トニーは顔をくしやくしやにして泣き出しました。
「彼の名前は何と言う？」
「宮部久蔵」
トニーは、ミヤベキュウゾウと何度も繰り返しました。そして言いました。
「彼に会いたかった」
「恨んでないのか」
「なぜ恨む？」
「パラシュート降下しているあなたを撃ったのですよ」
「それは戦争だから当然だ。我々はまだ戦いの途中だった。彼は捕虜を撃つだのでは
ない」
そうだったのかと思いました。
「彼はあなたのことを、恐ろしいパイロットだったと言っていました。そしてあなた
を撃ったことを苦しんでいました」
トニーは目をつむりました。
「ミヤベは本物のエースだった。私はその後も何度もゼロと戦ったが、あれほどのパ
イロットはいなかった」
「立派な人でした」
トニーはわかっていると言いたげに、何度も頷きました。
「ガダルカナルのアメリカ人パイロットは強かった」
私の言葉に、トニーは首を振りました。
「俺たちが勝ったのはグラマンのお陰だ。グラマンほど頑丈なやつはなかった。俺が
今こうして生きているのは操縦席の背面板のお陰だよ」
「何度もグラマンに命中弾を与えたけど、なかなか墜ちてくれなかったよ」
「俺たちはいつもゼロを怖れていた。四二年当時、日本の飛行機は少数だったが、乗
ってる奴は腕利きばかりだった。迎撃のたびに飛行機を穴だらけにされた。何機スク

ラップにされたかわからない。俺たちは十回殴られて、ようやく一回殴り返すような
戦いをしていたんだ。しかしその一発のパンチでゼロは火を噴いた」
まさしく彼の言うとおりだと思いました。
「ガダルカナルでは我が軍に多くのエースが生まれた。かく言う俺もその一人だが」
トニーは悪戯っぽく笑いました。
「だが、俺も含めてみんなゼロに墜とされている。スミス、カール、フォス、エバー
トン、海兵隊の誇るエースたちはたいてい一度はゼロに墜とされているんだ。日本の
エース、ジュンイチーササイを撃墜したカールだってやられている。俺たちが生きて
いるのはホームで戦ったからだ」
「そうか、笹井中尉を撃墜したマリオンーカールも一度は撃墜されたのか」
トニーは頷きました。
「ゼロのパイロットはすごかった。これはお世辞ではない。何度も機体を穴だらけに
された俺が言うんだ。本物のパイロットが何人もいた」
私は思わず涙がこぼれました。彼は驚いたようでした。
「ラバウルの空で死んでいった仲間たちが今の言葉を聞けば、喜ぶと思う」
彼は何度も頷きました。
「俺たちの仲間も何人も死んだ。今頃は天国で冗談を言い合ってるかもしれん」
そうであって欲しいと思いました。目の前にいるこんないい男たちと殺しあった過
去が悲しくてなりませんでした。
トニーは陽気で明るい男でした。孫が五人もいるんだと言って、写真を見せてくれ
ました。今も元気でいるのでしょうか１．
ところで、「宮部小隊長の列櫃を外れたい」と言っていた小山一飛兵は、それから
まもなく亡くなりました。
宮部小隊長の三番機だった小山一飛兵は、十月のある日、ガダルカナル上空で小隊
長の命令を無視して、敵を深追いしました。グラマンを二機撃墜するという殊勲を挙
げましたが、その日が彼の最後の戦いとなりました。
空戦後、私たちの小隊は他の櫃とははぐれて、三櫃だけでラバウルを目指しまし
た。
一時間ほど飛んだ頃、小山一飛兵は宮部小隊長櫃の横に並び、「引き返す」旨を合
図しました。
私も彼の櫃に近づきました。どうやら燃料が少ないらしく、彼は、帰れそうもない
から、このままガダルカナルに戻って自爆する、と合図しました。
　
我々、戦闘機乗りは、いや戦闘機乗りに限らず、海軍の飛行機乗りは、飛行機の不
調で帰還が難しい時は、敵艦船あるいは敵基地に向けて自爆せよと教えられてきまし
た。特に敵の上空で被弾した時は、必ずそうするように教えられてきました。私自
身、ガダルカナルで、被弾した中攻が敵飛行場に自爆するのを何度も見ています。当
時はそれが当たり前と思っていましたし、自分もその時は躊躇なく敵の基地か艦に自
爆するつもりでした。
今にして思えば、そうした土壌が後の神風特攻隊を生んだのかもしれません。
しかし今、目の前で戦友がたかだか燃料不足のために自爆するというのを見た時
に、私は何とかならないものかと思いました。小山は谷田部の一年後輩で、同じ釜の
飯を喰った仲間です。ラバウルでは一番の仲良しでした。
小隊長を見ると、彼も手先で信号を送っていました。
当時、私たちの機には無線機はありましたが、これはまったく役に立たない代物
で、雑音ばかりで会話などはまったく聞こえないものでした。そのため搭乗員同士の
やりとりは手信号でするしかなかったのです。真珠湾でも、無線に信用がおけないた
めに、攻撃隊同士は信号弾を使っています。
「どれくらい持ちそうか」という宮部小隊長の質問に、小山は「ブインの手前、百浬
くらい」と答えました。百浬はキロに直すと百八十キロくらいです。

宮部小隊長は「何とか頑張って、帰還しろ」と合図しました。小山一飛兵は「了解
しました」と答えました。
私は彼を元気づけようと、かなり近づき、自分の翼で彼の翼を叩きました。彼はそ
れに気づくと、殴るぞ、という風に手で示しました。その顔は笑っていました。私も
笑いました。不思議なもので、人間はこういう時でも笑えるのです。
小隊長機はゆっくりと高度を上げました。航空機は高空を飛ぶ方が空気抵抗と発動
機の空気の混合比の関係で燃料消費が少なくてすむのです。また燃料が切れた時、よ
り高空にいるほうが滑空距離が伸びます。その代わり、空気が少ない上に気温が低
く、搭乗員にとっては楽な飛行ではありません。それに急激な上昇は燃料を大幅に喰
います。
小隊長機はそのあたりも考えて、ゆっくりと高度を上げていきました。
さらにスロットルや速度について小山に細かい指示を与えました。
小山はまったく元気でした。私の笑顔には笑顔を返してきました。
零戦は何事もないかのように一路ラバウルを目指して飛び続けます。やがてブーゲ
ンビル島が見えてきました。もう少しだと思いました。
我々は更に飛び、島まで三十浬まで来ました。ブインまで百浬くらいで墜ちるとい
っていた機がここまで持ったのです。あとわずかです。あと十分飛び続けることが出

来れば生還出来ます。
私は小山が死ぬとは思えませんでした。今、目の前にこうしてにこにこ笑っている
男が死ぬとはとても信じられません。
しかしその時は近づいていたのです。ブインを目前にして突然、小山機は降下して
行きました。
私と小隊長もそのあとを追いかけるようについて行きます。すごいのは降下する際
も、小隊長は機を旋回させて周囲の見張りを怠らなかったことです。
降下中に小山機はプロペラが停止しました。そのままゆっくり降下し、やがて海上
に着水しました。飛行機はしばらく浮いています。小山はやがて操縦席から体を出す
と、翼の上に立ち、上を見上げました。私はその上を旋回し、あらん限りの声で小山
の名前を呼びました。おそらく彼も大声で叫んでいたのでしょう。白いマフラーを振
りながら、何やら叫んでいるのが見えました。その顔は笑っていました。
小山の飛行機はまもなく頭を下にして沈んでいきました。ちょうど逆立ちするよう
な恰好で沈んでいきました。沈む前に小山は海に飛び込みました。ライフジャケット
は七時間は持つと聞いていました。私は携行していた食糧をマフラーに包んで落とし
ました。
私は立ち去りがたく、何度もその上を旋回しました。
しかしいつまでもその場にいるわけにはいきません。私の機も燃料が乏しくなって
いたのです。私は最後に大きく旋回して、バンクしました。小山も泳ぎながら敬礼を
返しました。
私は機首を上げ、その場を離れました。その間、小隊長は少し上空で待機していま
した。小隊長のことですから、不意に現れるかもしれない敵に備えていたのでしよ

私たちはブインの飛行場に着陸すると、小山一飛兵の着水場所を知らせました。す
ぐに水上機が向かいましたが、一時間後、むなしく帰ってきました。着水地点には既
に小山一飛兵の姿はなく、数匹の鱶が泳いでいた、ということでした。
私はその報告を聞いて、胸がかきむしられる思いでした。あの小山が鱶に食べられ
たなどとは信じられませんでした。どれほど苦しかっただろうｔどれほど無念だった
ろう。
最後に見た小山の笑顔が脳裏に甦りました。あれほど頑張って飛び続け、あとわ
ずかのところまで戻りながら命を失うなど、本当に悔しいものがありました。もし、
ちゃんと聞こえる無線があれば、事前に救助を求めることが出来たのに。また爆撃機
のように電信でも積んであれば助かったのに。そう思うと一層悔しさが募りました。
兵舎に戻りながら、不意に怒りがこみ上げてきました。
　
「小隊長」
と私は言いました。
「どうして、小山に自爆をさせてやらなかったのですか？」
宮部小隊長は足を止めました。
「小山は鱶に食べられるより敵地に自爆して華々しく死んだ方が、ずっと幸せだった
はずです」
「あの時点では助かる可能性があった」
「助かると思っていたんですか？」
「それはわからない。しかし飛び続ければ助かるかもしれない。自爆すれば、必ず死
ぬ」
「しかし、ほとんど助からないでしょう。だったら戦闘機乗りらしい最後を迎えさせ
てやりたかった」
私は悔し泣きをしながら言いました。宮部小隊長は駄々をこねる私をじっと見つめ
ていました。
「死ぬのはいつでも出来る。生きるために努力をするべきだ」
「どうせ、自分たちは生き残ることは出来ません。もしわたくしが被弾したなら、潔
く自爆させてください」
その瞬間、私は宮部小隊長に胸ぐらを掴まれました。

小隊長は言いました。
「馬鹿なことを言うな。命は一つしかない」
その剣幕に私は言葉を返すことが出来ませんでした。
「貴様には家族がいないのか。貴様が死ぬことで悲しむ人間がいないのか。それとも
貴様は天涯孤独の身の上か」
小隊長の目は怒りに燃えていました。
「欠口えろ、井崎！」
「田舎に父と母がいます」
「それだけか！」
「弟がいます」
そう答えた時、不意に五歳の弟、太一の顔が脳裏に浮かびました。
「家族は貴様が死んで悲しんでくれないのか！・」
「いいえ」
その時、太一の泣きじゃくる顔が見えました。私の目に悔し涙ではない涙が溢れて
きました。
　
「それなら死ぬな。どんなに苦しくても生き延びる努力をしろ」
小隊長は私の服から手を離すと、兵舎の方に歩いて行きました。
後にも先にも宮部小隊長に怒鳴られたのはこれだけでした。しかしこの時の小隊長
の言葉は私の心のずっと奥に深く沈みました。
宮部小隊長の言葉が甦ったのは、一年後のことでした。
その時、私はラバウルを離れ、空母「翔鶴」の搭乗員になっていました。
昭和十九年のマリアナ沖海戦で、待ちかまえていた敵戦闘機と激しい空中戦の末、
私は燃料タンクを撃ち抜かれました。
火が点かなかったのは幸いでしたが、もはや母艦への帰還はかないません。いや、
それ以前に、無数の敵機に囲まれ、撃墜されるのも確実でした。しかもこの時の敵の
新鋭戦闘機グラマンＦ６Ｆは以前のＦ４Ｆよりも更に優秀な戦闘機で、既に零戦では
太刀打ち出来なくなっていました。しかも多勢に無勢ときてはもはや勝ち目がありま
せん。多くの激戦を生き延びてきた私でしたが、ついに命運尽きたかと思いました。
私は、どうせ墜とされるなら、せめて敵機を道連れにしてやれと体当たりを決意し
ました。
その時突然、宮部小隊長の怒鳴り声が頭の中に響いたのです。

「井崎！」
その声ははっきり私の耳に聞こえました。
「貴様はまだわからないのか！」
同時に、太一の顔が浮かびました。
次の瞬間、私は急降下で脱出をはかりました。グラマンはぴったりついてきます。
急降下速度ではグラマンがはるかに上です。私は何度も急旋回で逃れながら、やがて
海面近くまで降下すると、そのまま海面すれすれに飛行しました。敵は上から照準す
ることは出来ません。海面に突っ込んでしまうからです。しかし私を追尾する二機の
グラマンの搭乗員も確かな腕を持った男でした。私の機の真後ろにぴたりと張りつ
き、弾を撃ち込んできました。私は「これが出来るか」と叫びながら、プロペラが海
面を叩くくらいまで高度を下げました。一機のグラマンが海中に激突しました。もう
一機は追尾を諦め、上昇しました。私はそのまま海面すれすれを飛び続けました。グ
ラマンはそれから三十分以上も上空から私を追いかけましたが、やがてあきらめたの
か、反転して飛び去ってきました。ついにグラマンを振り切ったのです。
しかし私の命運も尽きかけていました。燃料がなくなっていたのです。
私は機体を海面に不時着させました。
それから海に飛び込みました。おそらくグアム島からおよそ二十浬と思っていまし
た。助かるには泳ぎきるしかありません。島の方向を間違っていたら死ぬだけです。
途中で力尽きても死にます。また、鱶に襲われても命はありません。しかし今はまだ
生きています。生き延びるために戦うことが出来るのです。
ズボンを脱ぎ、ふんどしを解いて、長く垂らしました。鱶は自分よりも大きいもの
を襲わないということを習っていたからです。
九時間泳ぎ、ついにグアム島に泳ぎ着きました。ライフジャケットは七時間でダメ
になり、あとは裸になって気力で泳ぎました。自分にこんな力が残っていたことが不
思議でした。
何度も諦めかけた私を奮い立たせたのは、弟の顔でした。「兄ちゃん、兄ちゃん」
と泣きながら私を呼ぶ太一の顔でした。
しかし本当に私を助けてくれたのは、宮部小隊長だったのだと思っています。
話をラバウルに戻しましょう。
宮部小隊長がある時、零戦の翼を触りながら言った言葉が忘れられません。
「自分は、この飛行機を作った人を恨みたい」
私は驚きました。なぜなら零戦こそ世界最高の戦闘機と思っていたからです。
「お言葉を返すようですが、零戦は優れた戦闘機と思います。航続距離一つ見ても

私の言葉を、遮るように小隊長は言いました。
「たしかにすごい航続距離だ。千八百浬も飛べる単座戦闘機なんて考えられない。八
時間も飛んでいられるというのはすごいことだと思う」
「それは大きな能力だと思いますが」
「自分もそう思っていた。広い太平洋で、どこまでもいつまでも飛び続けることが出
来る零戦は本当に素晴らしい。自分自身、空母に乗っている時には、まさに千里を走
る名馬に乗っているような心強さを感じていた。しかし」
そこで宮部小隊長はちらと周囲を見ました。誰もいないのを確かめてから、言いま
した。
「今、その類い稀なる能力が自分たちを苦しめている。五百六十浬を飛んで、そこで
戦い、また五百六十浬を飛んで帰る。こんな恐ろしい作戦が立てられるのも、零戦に
それほどの能力があるからだ」
小隊長の言いたいことがわかりました。
「八時間も飛べる飛行機は素晴らしいものだと思う。しかしそこにはそれを操る搭乗
員のことが考えられていない。八時間もの間、搭乗員は一時も油断は出来ない。我々
は民間航空の操縦士ではない。いつ敵が襲いかかってくるかわからない戦場で八時間
の飛行は体力の限界を超えている。自分たちは機械じゃない。生身の人間だ。八時間
も飛べる飛行機を作った人は、この飛行機に人間が乗ることを想定していたんだろう
か」
私に返す言葉はありませんでした。小隊長の言うとおりです。たしかに八時間操縦
席に座り続けるのは体力の限界を超えています。私たちはそれを気力で補っていたの
です。
今、あの時、宮部さんの言っていたことの正しさがわかります。現代でも零戦が語
られる時、多くの人があの驚異的な航続力を褒め称えます。しかしその航続力ゆえに
どれほど無謀な作戦がとられたことでしょう。戦後、航空自衛隊の戦闘機の教官から
こんな話を聞いたことがあります。戦闘機の搭乗員の体力と集中力の限界は一時間半
くらいだと。それでいうと、私たちは三時間以上かけてラバウルに到着した時は、既
に体力と集中力のほとんどを失っていたことになります。もちろんその教官が話した
のはジェット戦闘機についてですが、プロペラ機でもたいして条件は変わらないでし

何度も繰り返しますが、本当に過酷な戦いでした。
ガダルカナル島を巡っての戦いは十八年二月に終わりました。十七年の八月に始ま
つた戦いは半年の激戦を経て幕を閉じたのです。
大本営は「が島」奪還をあきらめ、島に残る約一万人の兵士を駆逐艦で収容し、撤
退しました。この時、駆逐艦の乗員たちは、痩せさらばえた「が島」の兵士たちを見
て、声を失ったといいます。
半年間におけるガダルカナル島の戦いでの犠牲はおびただしいものでした。陸上戦
闘における戦死者約五千人、餓死者約一万五千人。
海軍もまた多くの血を流しました。沈没した艦艇二十四隻、失った航空機八百三十
九機、戦死した搭乗員二千三百六十二人。これだけの犠牲を払って、ついにガダルカ
ナルの戦いに敗れたのです。
そして戦いが終わった時、海軍の誇る珠玉とも言える熟練搭乗員のほとんどが失わ
れていました。
今にして思えば、この時、日本の負けがはっきりしたと思います。しかしアメリカ
との戦争はこの後、まだ二年以上も続いたのです。
ガダルカナル島を失っても、ソロモンの海域は日米双方の戦力がぶつかり合う重要
な戦線でした。
四月、山本五十六長官は敵航空機撃滅のための「い」号作戦を発令しました。
が必要なんです。いい工作機械がなければ、いい発動機は出来ません。その工作機械
が消耗していけば、生産が落ちます」
「その工作機械は日本製ではないのですね」
わたしは黙って頷きました。実はこれは練習航空隊の教員に聞いたことでした。教
員は昔、発動機を作る工場にいたことがあり、そこで見た米国製の工作機械を褒めて
いました。彼はよく言ってました。「日本にはあんないい工作機械はない」と。
わたしの言葉に、宮部さんは、ふう、と大きなため息をつきました。
「自分たちはそんな国と戦争していたのですね」
「でも零戦の『栄』発動機は日本製です。米国の工作機械を使おうが、この優れた発
動機を作ったのは日本人です。それにこの『栄』発動機をつけた零戦は日本人が作り
ました」
「でも、いずれ米国はもっと優れた戦闘機を作ってくるでしょうね。それに対抗する
戦闘機を作ろうと思えば、『栄』発動機よりも更に優れた発動機が必要になるのでは
ないですか」
「そうかもしれませんが、米国もそう簡単に優れた戦闘機は作れないと思います」
「そうであればいいと思います」
宮部さんは不安そうに言いました。
「戦争というのは、工場の時点から戦いは始まっているのですね」
「はい、一機の飛行機を飛ばすのは多くの人の陰の努力があると思います」
わたしはつい整備員の存在も殊更にほのめかして言いました。
「そう思います。工場の職人さんや整備の大たちはとても大切です」
わたしはちょっと恥ずかしくなりました。
「わたしが言うのも何ですが、すぐれた職工の代わりなんてそうそういるものではあ
りません。内地では中学生や婦女子たちが工場に勤労動員されているようですが、そ
んな連中では一流の職工の代わりはとても務まりません」
「すると今後は更に悪くなるかもしれないんですね」
「その可能性はあります。でも、もっと怖いのは」
わたしはつい言いかけてちょっと後悔しました。
「何ですか？」
わたしは思いきって言いました。「発動機のことです」
「発動機も腕のある職工が必要なんですね」
「それもありますが、発動機を作る工作機械が消耗していっているという話です」
「工作機械？」
「発動機は非常な精密機械ですから、百分の１ミリ単位で金属を正確に削る工作機械
りません」
「それなら安心です」
「宮部飛曹長はどうして気がつかれたのですか？」
わたしの質問に、宮部さんは怪訝そうな顔をしました。
「乗っていればわかります」
わたしは感心しましたな。
「これはあくまで噂なのですが」とわたしは小さな声で言いました。「腕のある
職工が減っているということです。陸軍が徴兵でどんどん赤紙を出して、それで工場
の職工も片っ端から兵隊にとられているらしいです」
「そうなのですか」
「零戦はご存じの通り、非常に曲線が多い飛行機です。外側だけでなく内部の構造も
曲線が多い作りになっています。こういう微妙な曲線を旋盤で切り抜くのは相当腕の
ある職工でないと難しいのです。そういう職工をとられると、工場としては痛いとこ
ろだと思います」
「知りませんでした。零戦はそうした名人が作っていたのですね。なるほど、言われ
てみれば、零戦は美しい戦闘機ですね」
宮部さんはそう言って、零戦の翼を触りました。それから呟くように言いました。

しかし宮部さんの機体はいつもきれいなものでした。
整備員として、機体を大事に扱ってくれるということは嬉しいもんです。「無事こ
れ名馬」という言葉がありますが、宮部さんに限って言えば、いい意味でも悪い意味
でもその言葉が当てはまりましたな。
零戦はいい飛行機でしたが、昭和十八年頃から質が落ちてきました。わずかではあ
りましたが、作りが前よりも雑になっていました。しかしそれはわたしらが整備兵だ
から気づくもんでした。
ところが驚いたことに、宮部さんはそれを見抜いていたんです。
「最近、送られてくる零戦の質が変わっていませんか？」
ある日、発動機を整備しているわたしに、宮部さんが言いました。わたしは内心、
宮部さんの慧眼に恐れ入りましたが、素直に、はい、という気にはなれませんでし
た。
「特に変わりません」わたしは整備の手を止めて、直立不動して答えました。
「そうですか。自分の気のせいですね」
宮部さんはそう言ってかすかに頭を下げました。わたしは少し悪い気がしました。
「確かに以前に比べると少し作りが甘くなっていますが、飛行に影響するものではあ
ただ、わたしはどういうわけか宮部さんには気に入られていました。
「永井が整備してくれるなら、安心です」
あの人にそう言われたら、なぜかすごく嬉しかったですな。人間て、そういうもん
でしよ’つ。
正直なところ、わたしは自分の整備技術に自信を持ってましたから、認めてくれる
人がいるのは嬉しかったですな。当時の海軍で、兵隊の仕事を褒める下士官なんて滅
多にいませんでした。だから、わたしは宮部さんの臆病なところは嫌いでしたが、人
間としては好きでした。
宮部さんの機体の整備は楽でした。機体に無理をさせていない飛び方をしていたか
らです。
航空機いうもんは非常に精密に出来ていましたから、無茶な飛行をすると、わたし
ら整備員にはすぐにわかります。例えば無理な急降下をした機体は、翼の金属がシワ
になったり緇かいヒビが入ったりします。また機銃も連続発射すると、銃身が焼けて
故障の原因にな勺ます。ひどい時にはプロペラに自分の機銃が当たっている機体もあ
りました。機銃はプロペラが回転している隙間を通って撃ち出されますが、これはプ
ロペラの回転と同調させて撃っているからなんですが、銃身が焼けると、その熱で機
銃弾が暴発して、プロペラに当たることもあるんです。
.”
,゛
Ｓ］
４
ましたな。はっきり言うと「整備し直してくれないか」ということです。あの人は、
発動機に関しては非常に神経質でした。いや発動機だけでなく、補助翼やその他の調
子がちょっとでもおかしいと感じるとすぐにやって来ました。わたしはこういうとこ
ろも、「臆病者」と言われる原因やなと思いました。
先程も言いましたが、零戦の発動機は飛行時間百時間で分解して整備するのが目安
でした。ところが宮部さんは百時間に満たない場合でも、分解整備してくれ、とよう
言うて来ました。あの人は発動機の音のちょっとした違いにも非常に敏感でした。わ
ずかでも違和感を覚えると、すぐに整備兵のところにやって来るので、整備兵の中に
は、露骨に宮部さんを嫌っている人もいましたな。
ただね、自分の言葉を打ち消すみたいですが、宮部さんは神経質なだけでもなかっ
たんです。あの人が発動機が不調なのではないかと言うてきた時は（実はかなりの確
率で、何らかの不良箇所が見つかったんですわ。それがまた整備兵たちの気に入らな
いところでもあったんですけどね。
でもあの人は整備兵に感謝の気持ちを伝えるのを忘れん人でした。「皆さんの整備
のお陰で、存分に戦えます」というのが、宮部さんの口癖でした。
しかし口の悪い整備兵たちは「存分に戦いもせずに、戦えるなんて言うな」と陰で
言うていました。
いんやから。
新人の搭乗員には全弾残っているということがよくありました。つまりこれも空戦
はしていないということです。新人なんてえらい緊張していますから、敵機なんかど
こにおるのか見えない。空戦になっても、ただもう逃げるだけで終わってしまう。そ
れでも無事に帰って来れたら幸運ですな。見てきたように言うてますが、全部、熟練
搭乗員たちから聞いた話ですわ。
あと指揮官機も大体は全弾残っていることが多かったです。海軍の航空隊の指揮官
は、腕のいい下士官を用心棒代わりに列機につけて、高空にいて、空戦はやらずに戦
闘指揮だけするというのが多かったですからな。当時の飛行機にはろくな無線もなか
ったのに、空中指揮もあったもんではないと思いますがな。
まあ、そんなわけで、わたしは宮部さんの飛行機を整備していて、あんまり空戰は
しとらんなと思ってました。多分、何人かが言うように逃げるのがやたらにうまい人
なんやな、と。
もう一つ、これは個人的な感情ですが、宮部さんのことでうっとうしいと思うこと
がありました。
それはあの人が、やたらと飛行機の整備に口を出してくることです。整備兵たちが
整備した発動機について、しょっちゅう「何か違和感が残る気がします」と言うてき
あの人のことをそう言う搭乗員が何人かいたのは事実です。ただ、正直に申し上げ
ますと、わたしもその噂はそれほど外れていないのではないかと思ってました。
というのは、あの大は撃たれて帰って来たことがほとんどなかったからです。どん
な優秀な搭乗員でも、いつも無傷ということはありません。特に中攻の直掩につけば
たいていは被弾します。直掩機は自分が敵弾を受けてでも中攻を守れ、と言われてい
ましたから、無傷で帰るということは難しかったんですわ。思えば、そのために随分
優秀な搭乗員を失ったと思いますな。
でもあの大はたいてい無傷で帰って来ましたから、少なくとも身を挺して中攻を守
ってはいなかったと思います。それで、一部の大が言っている陰口は正しいのかな、
と思ってました。
もう一つ、宮部さんのことを「臆病なのかな」と思った理由があります。それはい
つも弾が残っていたことです。どういうことかというと、あまり空戦していないとい
うことですわ。
帝国海軍の航空兵といっても全部、が全部立派な軍人ではのうて、中には、こいつ
はちょっと、という航空兵もいました。たとえば「今日は一機墜とした」と散々自慢
話を聞かされて、あとで飛行機を整備してみると、弾倉に全弾残っとるんですな。弾
を一発も撃たんで敵機を撃墜するなんて、そりゃあなた、三船十段の空気投げじやな
比べもんにならんくらい美味しくて栄養のある食事が出てました。ラバウルでろくな
喰い物を喰ってない整備兵から見たら、それは羨ましいもんでしたわ。
わたしら整備員の楽しみの一つは、航空兵のしてくれる空戦の報告です。帰ってき
た搭乗員が「今日は何機墜とした」という話を聞くのが大好きでした。わたしはいつ
も話をせがんだものです。中には話し好きの搭乗員もいて、空戦の話を身振り手振り
で詳しく話してくれました。わたしは胸を躍らせてわくわくして聞いとりましたね。
聞いているうちに自分も戦っているような気持ちになったもんですわ。
宮部さんは航空兵の中ではちょっと変わった人でした。
どこかって上手く言えませんが、何かこう、勇ましいところのまったくない人
でしたな。言葉も丁寧で、まるで今時の品のいいサラリーマンみたいな感じでした。
とても戦闘機乗りには見えませんでした。あの人は空戦の話はせがんでもしてくれま
せんでしたわ。
あの人に関しては、よくない噂もありました。さあ、何と言われてたのでしょう
か。あんまり覚えていませんが……。
－はっきりおっしやってくれ、ですか。うん、何ちゅうか「臆病者」みたいな
言い方をされてましたな。
す。ラバウルでは、陸攻の搭乗員は千人以上亡くなりましたな。
今から思うと航空兵たちは可哀想でしたな。毎日のようにガダルカナルまで出撃し
て戰っていたんですから、あれは「死ね」いうもんですわ。
参謀たちは軽口で「搭乗員は消耗品」と言っていたらしいですが、それは多分に本
音だったんでしょうな。ちなみに「整備兵は備品」だそうですわ。
でもね、本当のことを言うと、わたしは航空兵になりたかったんですわ。
何しろ航空兵は颯爽として、豪快で、あれは実に恰好良かったです。わたしは「あ
あ、これが男だな」と思ったもんです。当時はわたしもまだ数えで二十歳になるかど
うか、今で言えば十九か十八です。死ぬことなんか全然怖れてなかったですから。ま
あ、ガキですな。そりゃ空襲は怖かったし、病気で死ぬのも怖かったですよ。でも
ね、何ちゅうか、空戦で正々堂々と戦って死ぬなら本望じゃないですか。まあ、今と
なってみたらえらい勘違いですが、その頃はそう思ってましたわ。内地にいれば操縦
練習生の試験を受けることが出来るのに、と悔しい思いをしてたもんです。
しかしもし、航空兵になっていたら、まず生きてはおらんかったでしょうね。だか
ら、なれなくてよかったんでしょうけどなあ。
もう一つ言うと、卑しい話ですが、航空兵は喰い物が良かったんです。整備兵とは
わたしの同期の木村平助という兵長は、自分の整備した零戦が発動機の不調で引き
返す途中に海に墜ちて搭乗員が亡くなった時、割腹自殺しよりました。正直、わたし
はそこまでは出来ませんが、整備する時は真剣そのものでした。それでも離陸してす
ぐ発動機の不調で戻ってくる飛行機はたまにありました。そういう時は本当に申し訳
ない気持ちになりましたわ。
わたしは単なる整備兵でしたが、零戰と一緒に戰っている気持ちでした。自分が整
備した飛行機が出撃して帰ってこない時は、辛いもんでした。自分の息子を失ったみ
たいな気分ですな。それに搭乗員の命も同時に失っているんですから、その悔しさは
二重です。もしかしたら自分の整備不良が原因で空戦に負けたんと違うやろか、帰投
途中に発動機の不調で海に墜ちたんと違うやろか、そう思うと、胸がきりきりしまし
たな。
出撃した搭乗員が全員帰ってくることは滅多にありません。朝、元気で笑とった人
が夕方にはもうこの世におらんというのは普通のことでした。最初はショックで、し
ばらく飯も喉に通りませんでしたが、しばらくすると慣れました。ラバウルではそう
いうのはもう当たり前のことなんです。でも陸攻の人たちは１機墜ちるといっぺんに
七人が亡くなりますから、寂しかったですな。陸攻の乗員はペアと呼ばれる組があっ
て「何とか一家」つて言っとりましたね。皆、仲良しでした。死ぬ時は１家揃ってで
ぼくと姉は南向きの大きな和室に通された。
「宮部さんのことはよく覚えてますよ」
永井は言った。
「ラバウルで会いました。わたしは零戦の発動機－エンジンですな、これの整備兵
でした」
飛行機というもんは車と違ってエンジンをかければすぐに走るもんではのうて、
つも整備をせんといけません。何時間か飛行すると、発動機をばらして整備する。
戦の場合はたしか百時間の飛行で分解整備しましたかな。
ラバウルは火山の島で、わたしらが花吹山と呼んでいた火山がいつも噴火してまし
たから、飛行場は火山灰だらけでした。飛行機が飛び立つ時は、滑走路一面砂埃で目
も開けてられません。
朝起きて最初にすることは、飛行機の翼に積もった火山灰を椰子の葉っぱで払うこ
とです。そんなわけやから、発動機の中にも細かい火山灰が入り込むので整備は大変
でした。整備不良で、途中で発動機が止まったら、その搭乗員は死ぬんですから、わ
たしらも必死です。

「親父の話を聞きに、わざわざ東京から来るなんて、ご苦労さんやなあ」
車の中で、男は笑いながら言った。
「そやけど考えたら、親父は戦争に行ってるんやなあ。今はもうヨレヨレの爺さんや
けど、若い時はアメリカと戦争してたなんて、すごいことだよな。お宅の爺さんとラ
バウルで一緒だったんだって？」
「はい」
「親父がどこまで覚えてるかわからへんけど、ええ話が聞けたらいいな」
「ありがとうございます」
元海軍整備兵曹長、永井清孝の家は農家だった。古いがなかなか大きい家で、家の
前には大きな庭があり、庭木はよく手入れされていた。
永井は杖をついてぼくたちを待っていた。
「親父、大丈夫か？」
「なんの」永井は笑った。
「じやあ、俺は農協に用事があるから」
息子は今度はぼくたちに向かって、「帰る時は、俺の携帯に電話してくれたら、駅
まで送るから」
そう言って、車で去っていった。
「どうして」
「宮部久蔵のイメージに合わないと言うか、そぐわない感じがするんだ。でもそんな
気がするだけで、実は子供の時は彼も軍国少年だったのかもしれないけどね」
「軍国少年でいて欲しくないのね」
「本音を言うと、そうなんだ。多分、新聞社の高山さんに言われたことが引っかかっ
てるんだと思う」
姉は何も言わなかった。
「おじいさんが最後に特攻に行った時は、その身を捧げることに、どこかに喜びを感
じていた部分もあったのかなあ……」
「私は違うと思う。おじいさんは特攻に行く時も決して喜びなんか感じなかったと思

姉はそう言った後で、小さく付け加えた。「高山さんは間違っていると思う」

関西国際空港から電車を乗り継ぎ、和歌山の粉河という駅で降りた。駅前のロータ
リーに出ると、「佐伯さんかね」と声をかけられた。
「永井の息子ですわ」
五十代の陽に焼けた作業服の男はそう名乗った。わざわざ迎えに来てくれたのだ。
母の言うとおりだった。この調査を始めた時は、祖父を覚えている人物の一人でも
当たればいいと思っていたが、既に三人の人物に出会うことができた。何か不思議な
糸か何かで操られているような気がするほどだった。
母は、頑張ってねと言った。
部屋に戻って、あらためて祖父のことを思った。二週間前までまったく見も知らぬ
人だった祖父が、今、影のようにぼくのすぐ後ろに立っているように感じていた。
まるで振り返れば、姿が見えるような気がした。
三日後、姉と会った。和歌山に住んでいる元海軍整備兵曹長の家に行くためだっ
た。平日だったが、姉はわざわざこのために仕事を一つキャンセルしたらしい。
飛行機の中で、ぼくは先日の母との会話の内容を話した。姉はなるほどと言った。
「よくわかるわ。若い時に命知らずだった青年が、おばあちゃんを愛するようになっ
て命を大切にするって、素晴らしいことだと思う」
ぼくは曖昧に返事した。
「どうしたの。何か引っかかるの」
「いや、おばあちゃんを大事に思って命を大切にするようになったのはわかるんだ。
けど、軍隊に入ったのが若気の至りというのが今ひとつピンとこない」
母は口元を結んで天井を見上げた。ぼくは続けた。
「それにね、おじいさんは恐ろしいほどの凄腕を持ったパイロットで、同時に臆病な
くらい命を大事にした人だったみたいだよ」
「矛盾した人ね」
「ぼくがわからないのは、それほど命を大切にしていた人がなぜ、海軍なんかに入っ
たのかだよ。ましてそこから航空兵を志願してるんだ。当時、飛行機乗りは非常に危
険で、飛行機乗りにだけはなってくれるな、という親が多かったみたいだよ」
「それは不思議でも何でもないと思うわ」
母は箸を置いてじっとぼくの顔を見た。
「多分、若気の至りじやないかしら。十代の頃は冒険心もあって危険なことも平気で
やるでしょう。私はむしろそんな父が、結婚してから母や私のために命を大切にしよ
うと思ってくれたことが嬉しいわ。父は母や私を愛してくれていたのね」
母は言葉の最後でちょっと詰まった。母の目に何やら光るものが見えた。ぼくは母
の顔を見ないようにして、ご飯を頬張った。
「調査はまだ続くの？」
「うん、おじいさんを覚えているという人がまだ何人かいる」
「それってすごいことね」
「調査は進んでるの？」
井崎を訪ねた翌日、夕食の時に突然母に尋ねられた。祖父のことはまだ母には話し
ていなかった。全貌が掴めるまで、話さないでおこうと姉が言っていたからだ。特に
祖父の非難につながるような発言は伏せておこうということで一致していた。
ただ、この二週間に三人の人物に会ったことだけは伝えた。
「そんなにｌそれで、お父さんのこと、覚えてた？」
母の声が緊張しているのがわかった。
「いろいろと聞けた。いずれ詳しくまとめて話すつもりだけど、おじいさんはその
１、何というか、おばあちゃんとお母さんのことを、すごく愛していた入らしい」
母の目に喜びの光が差した。
「おじいさんは、生前、妻のために死ぬわけにはいかないって言ってたらしいんだ」
に愛されて幸せだったのだろうか。
それはぼくにはわからないことだった。
病院を出るまで姉はずっと黙っていた。ぼくもまた匸言も喋らなかった。
通りに出て、しばらく歩いてから、姉はぽつりと言った。
「おじいさんは素晴らしい人だったのね」
「うん」とぼくは答えた。「そう思う」
「おじいさんは、お母さんに会えたのかな。おばあちゃんに会えたのかな？」
「わからない。ずっと戦場にいたとも思えないし」
「調べたらわかるかな？」
ぼくは答えようがなかった。
「私、真剣に調べたいな」
「今までは真剣じゃなかったのかよ」
ぼくの言葉は無視された。
地下鉄の入口で、姉と別れた。二人の乗る地下鉄は逆方向だった。
別れ際に姉は言った。
「おばあちゃんはおじいさんにそこまで愛されて本当に幸せだったと思うわ」
姉がまた涙目になっているのが見えた。しかしぼくが何かを言おうとする前に、姉
は「じやあね」と言って階段を下りていった。
ぼくは姉の言った言葉を反芻していた。祖母は本当に幸せだったのだろうか。祖父
-
ぼくは眠っている井崎に深く頭を下げて、病室を後にした。
ロビーまでやって来た時、鈴子とその息子がぼくたちを追いかけて来た。
「お父さんのあんな話を聞いたのは初めてです」
「俺、おじいちゃんのあんな話聞いたの初めてだった」
彼の目からはまだ涙がこぼれていた。
「おじいちゃん、ひでえよ。孫に、昔話なんか一つも語ってくれなかった。縁側で、
おじいちゃんの話を聞きたかったよ」
そして彼は泣きながら母の方を向いた。
「オフクローごめんよ、俺－」
最後はなにを言ってるのかわからなかった。そんな息子を見て鈴子も泣いていた。
「今日は、私たちにとっても貴重な日になりました。ありがとうございます」
鈴子は涙を拭くと、深々と頭を下げた。
「父があの戦争で生きて帰ってこられたのは、宮部さんのお陰だったのですね。父の
話を聞いて感動いたしました。本当に有り難うございました」
ぼくはどう言っていいかわからず、頭を下げるだけだった。
自分が恥ずかしかった。理由はわからない。ただただ恥ずかしかった。最後に井崎
が言った「あなたに似て立派な若者ですよ」という言葉が胸に突き刺さっていた。
その時、井崎の孫が大きな声で泣き出した。彼は人目もはばからず号泣した。鈴子
と看護婦も何度も（ンカチで目を押さえていた。
井崎は窓の外の空を見つめて言った。
「小隊長、あなたのお孫さんが見えましたよ。二人とも素晴らしい人です。男の子は
あなたに似て、立派な若者です。小隊長－、見えますか」
姉は両手で目を押さえた。井崎は目を閉じて、体をベッドに倒した。
「すいません。少し疲れました」
「大丈夫ですか」
すぐに看護婦が駈け寄った。
「大丈夫です。でも、少し休みます」
看護婦がぼくたちに目で合図した。
「有り難うございました」
ぼくはそう言って立ち上がった。井崎にはしかし、ぼくの言葉が聞こえていないよ
うだった。本当に気力を振り絞って話してくれたのだ。
ぼくは涙を拭いている姉の肩に手を置いた。姉は黙ったまま頷いて立ち上がった。
「少し疲れたのでしょう。しばらく安静にしてもらいます」
看護婦は言った。井崎はすでに安らかな顔で眠っていた。
宮部さんは特攻で亡くなったと聞いています。
それを知ったのは終戦の翌年です。私は泣きました。悔し泣きです。あの素晴らし
い人を特攻で殺すような国なんか滅んでしまえ、と本気で思いました。
話の後半から姉がずっと鳴咽を漏らしていた。
井崎はそんな姉をじっと見つめていた。その目からも先程から涙が流れていた。そ
して静かな口調で言った。
「実は、私は、ガンです」
ぼくは頷いた。
「半年前に、医者からあと三ヵ月と言われました。それがどうしたわけか、まだ生き
ています」
井崎はぼくたちの方をまっすぐに見て言った。
「なぜ、今日まで生きてきたのか、今、わかりました。この話をあなたたちに語るた
めに生かされてきたのです。ラバウルで別れる時、宮部さんが私にそんな話をしたの
は、いつの日か、私が宮部さんに代わって、あなたたちにその話をするためだったの
です」
「祖父の語る江戸時代の話が、自分にはお伽噺に聞こえたように、孫には、俺の話も
まるで遠い昔話を聞くみたいな気持ちになるかもしれないな」
私は想像してみました。ある昼下がり、縁側に座っている私、そこに孫が来て、お
じいちゃん、何か話をしてってせがむ。そしてそんな孫に向かって「おじいちゃん
は、昔、南の島で戦争をしていたんだよ……」と語る自分を。
「平和な国になっていたらいいですね」
思わず呟いた自分の言葉に驚きました。まるで自分の口から出た言葉とは思えませ
んでした。命を賭けて戦う戦闘機乗りが、ましてこの戦争で死ぬ覚悟で戦っている自
分が、そんなことを言うとは。
宮部上飛曹は何も言わずに、深く頷きました。
翌日、朝早くラバウルを離陸する私を、宮部上飛曹は帽子を振って見送ってくれま
した。
離陸した後、一旦飛行場上空を旋回すると、宮部上飛曹が何かを叫んでいるのが見
えました。その口は「し・ぬ・な」と言っていました。それが私の見た宮部上飛曹の
最後の姿です。
私は敬礼すると、ラバウルを後にしました。
というのは、講談か芝居の話のようだが、その頃に祖父は西郷隆盛なんかと戦ってい
たんだな」
宮部上飛曹はおかしそうに笑いました。
「その時は、子供心に随分恐ろしい話だと思ったものだよ。祖父の体にはその時受け
た弾の傷跡もあった。体の中には弾がまだ入っているんだ、とも言ってたな」
「そうなのですか」
「今、こうして孫がアメリカと戦っていると知ったら、祖父は驚くだろうな」
宮部上飛曹はそう言ってまた笑いました。
「俺も、いつか自分の孫に、この戦争のことを語る日が来るのかな。縁側に日向ぼっ
こしながら、おじいちゃんは昔、戦闘機に乗って、アメリカと戰っていたんだぞって

私はそれを聞きながら不思議な気持ちがしていました。宮部上飛曹の言うような何
十年後のことなんか想像も出来ませんでしたが、そんな日がいつかは来るんだという
ことを実感した時に、何とも言えない奇妙な感じに襲われたのです。
私は言いました。
「その時の日本はどんな国になっているんでしょうね」
宮部上飛曹は遠くを眺めるような目をしました。
「今日は激しいな」
宮部上飛曹が言いました。
「あの山を見るのも今日が最後かもしれません」
宮部上飛曹はそれには何も答えませんでした。私はいつもは飽きるほど見ていた花
吹山も今日が見納めかと思うと、なぜか急に懐かしくなって瞼の裏に焼き付けておこ
うと思いました。
今でも、目をつむればあの山の姿が浮かんできます。余談ですが、戦後五十年近く
たって、あの山が大噴火して、町も飛行場も灰の中に埋まってしまったそうです。当
時を偲ぶものは何もかもなくなってしまいました。もう戦争のことなど全部忘れろと
山が言ったのでしょうか。
戦争が終わって、いつかもう一度ラバウルに行こうと思いながら、とうとう今日ま
で行く機会がありませんでした。しかし悔いというほどのものではありません。
「俺の祖父は徳川幕府の御家人だった」
不意に宮部上飛曹が呟くように言いました。
「幼い頃、祖父によく昔話を聞かされた。子供の頃、祖父に連れられて上野に行く
と、必ず上野の山で彰義隊として官軍と戦った話を聞かされた。上野だけでなく、祖
父と街を歩くと、この町は昔、といった話が出た。不思議なものだな。江戸時代の話
行兵長になり、同時に一階級上がって二等飛行兵曹になっていました。二飛曹は兵で
はなく下士官です。
ガダルカナル奪還作戦は終了しても、ラバウルは依然南太平洋の要衝でした。い
や、今や敵の反攻を一手に引き受ける最重要基地でした。実際、この頃はニューギニ
アなどからやってくる敵の空襲が連日のように続いていました。
まさに去るも地獄、残るも地獄といった様相でした。
私が空母搭乗員となってラバウルを離れることが決まった時、宮部上飛曹と花吹山
を見ながら話をしました。
「井畸、死ぬなよ」
宮部上飛曹は言いました。
「死にませんよ」
「たとえ母艦が沈んでも、軽々しく自爆なんかするなよ」
「死ぬものですか。ラバウルで一年以上も生き延びたのです。むざむざと死ねませ
ん。それに、わたくしの命は小隊長に二度も救われています。簡単に落としたりした
ら、小隊長に申し訳が立たんです」
宮部上飛曹は笑いました。
この時、花吹山が大きな噴煙を噴き上げているのが見えました。
人が戦死し、一人が右手を失いました。ただ一人、杉田庄一飛長は獅子奮迅の戦いで
生き抜き、撃墜百機以上という輝かしい記録を作りました。まるで山本長官機の弔い
合戦をしているような鬼気迫る戦いぶりだったといいます。しかし終戦の年、九州の
鹿屋基地で亡くなりました。彼の最期は戦後、人から聞きました。その日、敵戦闘機
来襲に杉田上飛曹は邀撃のために飛行機に乗ろうとしましたが、敵はすぐそこまで来
ていました。坂井少尉が「間に合わない、戻れ」と叫んだそうです。そうです、ガダ
ルカナルで奇跡の生還をなしえた坂井一飛曹です。当時は三四三空の少尉でした。坂
井少尉の制止にもかかわらず、杉田は勇敢にも紫電改に乗り込み、滑走路を走りまし
た。そして離陸した瞬間、上空から襲いかかった敵機に撃たれ、滑走路に墜落したそ
私が空母「翔鶴」の配属になったのは、「い」号作戦の終了後に壊滅した母艦搭乗
員の補充のためでした。「翔鶴」は真珠湾以来の歴戦艦です。姉妹艦「瑞鶴」ととも
に第一航空戦隊を担い、機動部隊の中心でした。しかし機動部隊には昔日の勢いは既
になく、今や大勢力となりつつある米機動部隊との絶望的な戦いが待っていました。
宮部小隊長は引き続き、ラバウルに残りました。前年の十一月に下士官以下の呼称
が変更になり、宮部一飛曹は上等飛行兵曹になっていました。私は一等飛行兵から飛
なけなしの母艦機と搭乗員をラバウル周辺の基地に陸揚げし、総力を挙げて敵の航
空機を叩きのめす作戦です。
このため山本長官自らが陣頭指揮のためにラバウルに来られました。我々前線の兵
士に、連合艦隊長官が直接言葉をかけてくれたのです。搭乗員達は意気に感じまし
た。
「い」号作戦は成功し、当初十五日間の予定が十三日間で打ち切られました。しかし
戦果と引き換えに、多くの航空機と搭乗員を失いました。
しかし悲劇はこのあとに起こりました。゛作戦終了後、ラバウルから更に前進基地の
ブイン島基地に向かった山本長官が乗った一式陸攻機が敵戦闘機によって撃墜された
のです。
米軍は傍受した日本軍の暗号をすべて解読していて、長官機を待ち伏せしていたの
です。長官機護衛には六機の零戦がついていましたが、雲に隠れて待ち伏せしていた
敵からの奇襲を防ぐことは出来ませんでした。
山本長官の死は全海軍にとってはかり知れないほどの痛手でした。
この時、長官機護衛に失敗した六人の搭乗員たちの悲劇も知ってもらわなければい
けません。
彼らはその後、懲罰のように連日にわたって出撃させられ、わずか四ヵ月の間に四
しかし宮部さんの不安は不幸なことに的中しましたな。零戦を凌駕する戦闘機、
「グラマンＦ６Ｆ」がラバウル上空に現れたのは十八年の暮でした。
戦闘以外の宮部さんの話ですかそう言われても、ラバウルでは戦争以外、何も
なかったですからなあ。
そうだ今、思い出しました。宮部さんは碁が好きでした。なんで、このことを
忘れていたんやろう。
わたしら整備兵は、よく暇な時に花札をしたり、将棋を指したり、囲碁を打ったり
してました。
整備兵の仕事が大変なのは出撃前と出撃後です。でも、それ以外はわりに暇な時間
があったんです。昼食後、午睡の時間になると、整備科兵舎の庇が作力出す日陰の下
で、各科の将棋好きや碁好きが集まってきました。もっとも十八年になると、のんび
り碁を打つような余裕ものうなりました。
あれは十七年の秋でした。いつものように兵舎の前で整備兵がザル碁を打っている
と、不意に艦隊司令部参謀の月野少佐が整備科の兵舎にふらりとやって来たんです。
ラバウルは航空隊だけでなく、軍港もあり、多くの艦艇が基地にしていました。また
陸軍の駐屯地もあって、相当数の陸軍兵士もおりました。
艦隊司令部の少佐というのは、われわれ兵隊から見れば雲の上の人ですから、緊張
してこちこちになりました。ところが月野少佐は、わたしらに気楽にするように言
い、草の上にどかっと腰を下ろして、碁を見物し始めたのです。そして数局見た後、
整備科で一番強い橋田兵曹に「一局お願いしてもいいかな」と言いました。言われた
橋田も驚きましたが、わたしらも驚きました。何しろ少佐と言うたら、兵隊がおいそ
れと口も利けない相手です。その相手に碁を打つなどということは、それはもうとん
でもないことです。橋田兵曹が泣きそうな顔でわたしらを見たのを思い出しますな。
わたしらにとって見れば、息の詰まる時間でした。何しろ少佐の前ですから、普段
のような軽口は叩けない。碁を見る時も直立不動です。少佐はわれわれに、再び楽に
するようにと言いました。
「碁を打っている時は、階級は関係ない。ただし空襲警報が鳴るまでの間だぞ」
それを聞いて、皆が笑いました。その頃は、ごくたまにポートモレスビーからの空
襲がありました。敵機来襲の報があれば、我々整備員は邀撃のための発動機を回しま
す。邀撃が間に合わない場合や、邀撃に上がらない機体は掩体壕に隠さんといけませ
ん。
でも「楽にせよ」と言われても出来るもんではありません。われわれの様子を見た
少佐は「それでは」と前置きして言いました。「命令する。楽にせよ」それでようや
く皆、地べたに腰を下ろしたり、床机に腰掛けたりすることができました。
こう言うと、月野少佐の碁は旦那碁みたいですが、そうではありません。その腕前
は大変なもので、整備で一番強い橋田兵曹が散々にやられました。月野少佐は「わし
は専門家に二子くらいだ」と言っていました。それがどの程度のものか当時のわたし
にはわかりませんでしたが、整備で一番強い橋田兵曹が苦もなく捻られたのを見ても
相当な強さというのがわかりました。
それ以降、たまに少佐は整備兵のザル碁を見に来るようになりました。来る時は、
饅頭などの土産付きでしたから、われわれは嬉しかったものですわ。しかし、少佐は
たいていはにこにこ見ているだけでした。
少佐は根っからの碁好きで、どちらかというと将棋よりも高く見ているふうでもあ
りましたな。
一度、こんな事を言いました。
「山本長官は将棋がたいそう好きらしいが、碁は知らんらしいな。もし碁を知ってい
たら、今度の戦争も、違った戦い方になったと思うな」
これはきわどい言葉です。将棋と碁を比べながら、山本長官を批判したと受け取ら
れても仕方がなかったでしょう。
「少佐にお尋ねします。将棋と碁は違うものですか」と誰かが尋ねました。
少佐は答えました。
「将棋は敵の大将の首を討ち取れば終わりだ。たとえ兵力が劣っていても、どんなに
負けていても、敵の総大将の首を刎ねれば、それで終わりというものだ」
「はい」
「言ってみれば、僅か二千の軍勢の織田信長でも二万五千の今川義元を破ることが出
来るようなものだ。本来、二千が二万五千に勝てるわけがない。しかし義元の首を取
れば、戦いは終わりだ。それが将棋だな」
「碁は違うのでありましょうか」
少佐は、うん、と小さく頷いて言いました。
「囲碁はもともと中国で生まれた遊びだ。三百六十一の目の数からして、一年の占い
ごとか何かに使ったようだが、それがいつしか戦争遊びになったのだろう。そして広
大な中国大陸を取り合うような遊びに発展した。言ってみれば、碁は国の取り合い
だ」
「太平洋を米国と取り合うようなものでありましょうか」
「そうとも言えるな。かつて日露戦争では、連合艦隊がバルチック艦隊を打ち破って
戦争に勝利した。連合艦隊はそれ以来、敵の王将つまり主力艦隊を打ち破れば戦争に
勝つと思いこんできたのだ。しかし今度の戦争は、敵の王将を取れば終わりという戦
らヽ
ではない」
少佐の言葉は思わぬ重さを持ってわたしらの胸に響きました。現実に恐ろしい物量
で押し寄せる米軍と太平洋の取り合いをして勝つのは容易でないと思ったからです。
わたしは目の前の碁盤を見ました。戦後、わたしも碁をたしなむようになりました
が、その頃はまったく碁がわかりませんでした。しかしそれでも、その局面を見て不
思議な印象を持ちましたな。盤上のあちこちに散らばる白黒の石が太平洋の島々に見
えたんですわ。わたしが戦後に碁を始めたのも、この時の不思議な気持ちからです。
月野少佐は呟くように言いました。「山本長官も、大変な戦争を始めたものだよ」
なぜこんな話を長々としたのかと言うと、さっき宮部さんは碁が好きだったと言い
ましたが、実は一度だけ宮部さんが碁を打つのを見たことがあるからです。その相手
が他ならぬ月野少佐だったのです。
その日も、たまたま月野少佐が整備科兵舎にふらりと遊びに来ました。そしていつ
ものように隊員たちの碁を見ていました。
その時、ふと少佐は宮部さんに目を留め、声をかけました。
「貴様、碁を打てるのか」
整備兵に混じって航空兵がいるのが珍しかったんでしょうな。そうなんです。宮部
さんもたまにわたしらのザル碁をのぞきに来ていました。
宮部さんは、はい、と答えました。少佐は、よし、と頷くと「一局行こうか」と言
いました。
宮部さんは「よろしくお願い致します」と深く頭を下げると、少佐の前に座りまし
た。
「先でお願いします」
宮部さんはそう言って黒石を引き寄せました。われわれはみんな驚きました。整備
兵の一番強い橋田兵曹でも、少佐には先どころか、二子でも歯が立たないのですか
ら。
しかし少佐は別に気を悪くするふうでもなく、黙って白石を持ちました。
こうして対局が始まりました。最初、少佐はぽんぽんと打ちました。それに対し
て、宮部さんは一手一手ゆっくりと打ち進めていきました。
盤上の様子を説明出来ればいいのですが、わたしが碁を覚えたのは戦後です。盤上
で起こっている戦いはまったく理解出来ませんでした。ただ、中盤になって急に月野
少佐の長考が目立つようになりました。対して宮部さんの方は序盤と同じ感じで打ち
続けています。少佐が打つと、すこし間を置いて、石をゆっくりつまんで盤上にそっ
と置きます。その置き方がまたいかにも柔らかく、ほとんど音もしないのです。整備
の連中がよくやる、石を叩きつけるように打つなどということはまったくやりません
でしたな。
終盤は少佐がうんうんと唸りながらの対局になりました。その様子を見て、わたし
らは少佐が負けるのではないかと思いました。そうなれば喝采ものですわ。少佐に恨
みはありませんが、たとえ遊びでも下士官が士官に勝つというのは何とも痛快事に思
えたんです。わたしらの間で期待が膨らみました。
打ち終わって、盤面を整理すると、少佐の一目勝ちでした。
わたしも含めて周りを囲んでいた全員が口々に月野少佐の勝利を称えましたが、内
心では落胆していました。
「有り難うございました」
宮部さんはそう言って深く頭を下げました。それで、少佐も慌てて、「いや、こち
らこそ有り難うございました」と頭を下げました。
しかし少佐はそのまま盤面を睨んでいます。
「貴様、名前は？」
宮部さんは立ち上がって、名前と階級を告げました。
「宮部一飛曹かもう一局相手してもらえないだろうか」
「はい」
宮部さんは深く頷きました。
少佐はにっこりと笑うと、今度は自分が黒石を引き寄せたのです。皆、驚きました
わ。ご存じかどうか知りませんが、碁は上手が白を持ちます。先手番の黒は有利で、
後手番の白はその不利を盤上で取り返す技量がないとあかんからです。現在のプロの
碁では、先手が六目半の（ンデを相手に与えて戦いますが、当時はそういう（ンデが
ありませんでした。
宮部さんは、「いや、それは」と言って、黒石を取ろうとしました。
「いや、わしが黒だよ」
少佐は宮部さんの手を制しました。宮部さんは仕方なく白石を引き寄せました。驚
くことが起こったのはその後です。少佐は、黒石をつまむと盤上に二つ置いたんで
す。
「これでも少ないと思うが、一つこれでお願い出来ますか」
宮部さんは、静かに「わかりました。お願い致します」と言いました。
専門棋士に二子で打てると豪語する少佐が二子置くと言うことは、宮部さんの腕前
は専門棋士と同等と言うことです。
この対局は先程と違い、最初からお互いに一手一手じっくり考えたものになりまし
た。
そして、中盤、戦いは突然終わりました。少佐が投了したのです。碁を知らないわ
たしには何のことかわかりませんでしたが、かなり碁の強い整備の者でさえ、首を傾
げていましたから、周囲の者には唐突に終わったと見えたようです。しかし宮部さん
は別段驚くふうでもなく黙って頭を下げました。
「歯が立たない」
少佐は言いました。
「宮部一飛曹は専門家について勉強したのか」
「はい、瀬越憲作師に学びました」
「瀬越師か。呉清源の師匠だな」
呉清源の名前はみんな知っていました。中国から渡ってきた天才少年で、戦前の日
本の碁好きたちを大いに湧かせてた男でした。彼の名は碁を知らない者の間にも知ら
れてました。「半玉がひそかに思う呉清源」などという川柳もあったほどです。半玉
とは芸者修行をしているおぼこ娘です。たしか呉清源はまだ生きているはずですね。
九十を超えていて、いまだに碁を研究してると言うんですから、すごいですなあ。
わたしが「瀬越憲作」なんちゅう名前を今も覚えているのも、そういうことがあっ
たからです。
「専門棋士を目指していたのか」と月野少佐が尋ねました。
「いいえ」と宮部さんは言いました。「わたし自身はそうなりたいと思っていたこと
もありましたが、父が許しませんでした」
「そうか」
少佐はそれ以上は聞きませんでした。そして、石を片づけると、
「有り難う。大変、勉強になった。また機会があれば、ご指導をお願いします」
と言いました。宮部さんは深く頭を下げました。
しかし二度目の対局はありませんでした。二週間後、月野少佐は艦隊勤務に転任と
なって駆逐艦「綾波」に乗艦し、その年の暮れに行われたガダルカナル島砲撃の夜戦
で艦と運命を共にしました。
少佐が士官宿舎に戻ると、宮部さんも兵舎から離れたヤシの根本に座りました。
わたしはその後を追いかけました。そして宮部さんの横に座りました。
「宮部一飛曹は碁を本格的にやっていたのですね」
「父が好きだったもので、最初はそれで習わされていたのです。しかしそのうちに私
自身がのめり込み、中学に上がる前には、専門棋士になろうと思っていました」
「お父さんが反対されたのですか」
「父は商売をしていて、それで私を跡取りにしたかったのです。父に反対されても、
私は碁の勉強を続けました。父に内緒で、瀬越先生のところに通っていたんです。月
その後ろには林三飛曹の機がありました。
実は二人は私が編隊を離れて敵機を追ったのを見て、援護についてくれていたので
す。私に初撃墜をさせてやろう、しかし危なくなればいつでも助けてやろうと、ずっ
と見守っていてくれていたのです。このことは基地に着いてから知らされました。
私の初撃墜は隊の笑い話になりました。何しろ五百メートル以上離れた距離から機
銃を撃つたらしいのです。そんな距離から撃って当たるわけがありません。敵機に自
機の存在を知らせるだけでした。しかし敵も反転という大きなミスを犯していたので
す。高度差があるのに、下方から反転しての向首対戦は自殺行為でした。敵機はすぐ
にそれに気がついて旋回しようとしましたが、それは最悪の選択で、私の機銃弾がも
ろに命中したというわけです。先輩たちに言わせれば「初心者同士の喧嘩」だったよ
うです。
私はこの一機のために機銃を全弾撃ち尽くしていましたが、これも先輩たちの笑い
話になりました。
「一機墜とすのに、全弾使い切るようじゃ、弾が何発あっても足りんなあ」
小野一飛曹は笑いました。
小野一飛曹も林三飛曹も優しい上官でした。二人とも日中戦争から戦っている歴戦
の搭乗員ですが、二人ともこの年のガダルカナルの戦いで戦死しました。
ラエでは本当に鍛えられました。飛行訓練では学ぶことの出来ない貴重な経験を数
多く学びました。戦闘機乗りにとって、空戦の経験こそが最大の勉強です。ただし学
校での勉強と違うところは、学び損なうと死ぬことです。学校の試験では失敗しても
落第するだけですが、空戦の場では、落第は即、死を意味します。
それだけに私たちも必死でした。ラバウルに多くのエースが誕生したのはある意味
当然です。彼らは死の篩にかけられて、生き残った人たちだからです。有名な坂井三
郎さん、西澤廣義さん、笹井醇一中尉はここで鍛えられて撃墜王になった人たちで
゛す。
笹井中尉は海軍兵学校出身の搭乗員です。撃墜王で海兵出の士官というのは非常に
珍しい。実は海軍の撃墜王のほとんどは兵隊からの叩き上げで、予科練や操練出身の
下士官搭乗員です。海兵出の士官が操縦技術や空戦技術で下士官にかなうわけがあり
ません。しかし中隊以上の編隊を組む分隊長の指揮官には必ず海軍兵学校出身の士官
がつきます。実際には士官などよりも経験も豊富な下士官の搭乗員の方が腕も判断力
もあります。にもかかわらず、帝国海軍では、いくら腕があっても下士官は絶対に中
隊以上の分隊長にはなれません。
分隊長の判断の過ちで、まずい戦いになったことは枚挙にいとまがありません。宮
崎儀太郎飛曹長や坂井一飛曹が分隊長だったら、と思う場面は何度もありました。
空の上では、階級は何の意味も持ちません。経験と能力、それだけがものを言う世
界です。中でも経験というものは何にも代え難い大きな武器でした。当時のラバウル
の猛者たちはおびただしい実戦でその貴重な経験を手にしていました。それは本当に
「命を賭して」手にしたものです。しかし海兵出の士官たちは経験もないくせにプラ
イドだけは高く、我々下士官や兵からは学ぼうとはしませんでした。ところが笹井中
尉は違いました。彼は積極的に坂井一飛曹などの下士官と親しく交わり、部下に教え
を請うことを気にしない人でした。坂井一飛曹もまた笹井中尉には階級を越えた友情
のようなものを感じていたようです。坂井一飛曹の薫陶よろしく笹井中尉はみるみる
腮を上げていきました。
ところで、海軍航空隊における兵や下士官に対する冷遇はひどいものがありまし
に。士官は宿舎も従兵付き個室で至れり尽くせりですが、下士官以下は大部屋で雑魚
授です。それも宿舎は遠く離れていて、両者は、ほとんど交流がありません。食事も
人と地ほどの開きがありました。同じ空の上で戦う搭乗員なのに、まるで違う境遇に
匹かれていたのです。
もっとも食事に関してだけは航空兵は恵まれていました。整備員や兵器員は更にひ
どい食事でした。要するに軍隊というところは、徹底した身分階級がある世界という
ことです。私は後に空母に乗りましたが、そこでは士官専用のガンルームという優雅
な部屋もありました。
品のない話ですが、ラバウルには慰安所がありましたが、慰安所も士官と下士官以
下のものでは違っていました。下士官や兵たちが相手にした慰安婦を士官が相手に出
来るか、ということだったのでしょうか。
ちなみに坂井三郎さんでも少尉になるのに十年以上かかっています。ところが兵学
校を卒業した者はすぐに少尉になります。今の官僚のキャリアとノンキャリアみたい
なものですね。しかも兵隊上がりの少尉は特務士官と呼ばれ、兵学校出の士官より一
段下に見られました。それが海軍というところです。
私の最終階級は飛曹長ですが、これは終戦で一階級上がったに過ぎません。ポッダ
ム兵曹長ですよ。
話を戻しましょう。
太平洋戦争初期の零戦の力は圧倒的でした。
格闘戰になれば絶対に負けないと言っても過言ではありません。敵のパイロットは
勇敢で、零戰に対して真っ向から向かってきましたが、それは自殺行為に等しいもの

でした。零戦の空戦能力は抜群で、たいていの敵機は巴戦に入って、三度旋回するま
でに撃ち墜とされました。巴戦というのは、互いに相手の後方につこうとぐるぐる回
りながら戦うことです。向こうでは「ドッグファイト」と言うらしいですね。
この頃、撃墜した敵戦闘機の書類にびっくりするようなことが書かれていたと聞い
たことがあります。そこには飛行中に任務遂行をやめて避退してもよい場合として、
「一、雷雨に遭遇した時。一、ゼロに遭遇した時」と記されていたそうです。
私は戦後、何人もの連合軍パイロットと会っていますが、その中にポートモレスビ
ーで戦ったというチャーリー・バーンズという豪州パイロットがいます。陽気な男で
百九十センチもある巨漢でした。彼は言いました。
「ゼロファイターは本当に恐ろしかった。信じられないほど素早く、その動きはこち
らが予測出来ないものだった。まさに鬼火のようだった。俺たちは戦うたびに劣等感
を抱くようになったんだ。そして、ゼロとは空戦をしてはならないという命令が下っ
たんだよ」
「その命令書の噂は聞いたことがある」
「俺たちは日本の新型戦闘機が『ゼロ』というコードネームが付けられているのを知
った。何と気味悪いネーミングだと思ったよ。『ゼロ』なんて何もないという意味じ
やないか。しかもその戦闘機は信じられないムーブで俺たちをマジックにかける。こ
れが東洋の神秘かと思ったよ」
私は、自分たちも必死だったのだと言いました。死ぬほどの訓練をしてきたのだ、

「俺たちはゼロに乗っている奴は人間ではないと思っていた。悪魔か、さもなければ
戦うマシーンだと思っていた」
私は、自分は人間だよと言いました。今は食べるために戦っている。運送会社を経
営していて、ゼロではなくトラックに乗っていると言うと、彼は大笑いしました。
「俺は今、自分の牧場で馬に乗っている」
チャーリーはオーストラリアの牧場主の息子でした。
彼とはその後、手紙のやりとりが続きましたが、五年前、家族から病気で亡くなっ
たという知らせが届きました。
何度も繰り返しますが、零戦は本当に無敵の戦闘機でした。連合軍には零戦と互角
に戦える戦闘機がなかったのです。イギリス空軍の誇るスピットファイアも零戦の敵
ではありませんでした。あのバトルーオブ・ブリテンで、ドイツのメッサーシュミッ
トからロンドンを守ったという名機も零戦の前にはむなしく撃墜されるだけだったの
です。

これは敵が零戦との戦い方を知らなかったせいでもあります。零戦と格闘戦で勝て
る戦闘機は存在しません。連合国軍はそれとは知らずまともに向かってきて、悲劇的
な最後を遂げていったのです。
多分に日本という国を侮っていたということもあるでしょう。航空機というものは
その国の工業技術の粋を集めたものです。三流国のイェローモンキーたちに優秀な戦
闘機が作れるわけがないと思っていたのでしょう。たしかに当時の日本はまともな自
動車さえ作れない国でした。ところが零戦はそんな三流国が生み出した奇跡の戦闘機
だったのです。若い設計者たちが死ぬほどの努力を重ねて作った傑作機でした。敵は
それを知らずに向かってきたのです。
しかし零戦も不死身の戦闘機ではありません。撃たれれば火を噴くし、撃墜もされ
ます。零戦の弱点は防御が弱いところです。正攻法の戦いではまず敗れることのない
零戦でも、乱戦になれば流れ弾にあたることもありますし、目の前の敵機を深追いし
て別の敵に撃たれる時もあります。
一番怖いのは奇襲です。死角から忍び寄られて急襲されれば、さしもの零戦もひと
たまりもありません。坂井三郎一飛曹と並ぶ達人だった宮崎儀太郎飛曹長も奇襲の一
撃にやられました。その日、宮崎飛曹長は病気をおして攻撃に参加したのですが、一
瞬の油断で撃墜されました。彼の戦死は全軍布告され二階級特進しました。いかに彼
が重んじられていたかがわかります。
奇襲で特に危ないのは、味方攻撃機による空襲が終わった後、不用意に集合した場
合などです。零戦との空戦で何度も一方的に痛めつけられた敵は、まともにぶつかっ
ては勝ち目がないと見て、こういった奇襲や待ち伏せ戦法を多用してきました。
ポートモレスビーの戦いが始まって１ヵ月くらい経つと、連合軍は同等兵力では戦
うことを避けるようになっていました。倍ほどの兵力があれば空戦を挑んできました
が、私たちは二対一くらいの兵力差なら互角以上の戦いが出来る自信がありました。
私もラエで戦ううちにそれなりの技量を身につけていました。四月からの四ヵ月でラ
エ基地戦闘機隊の撃墜数は三百機に達し、その間、我が方の被害はわずかに二十機で
した。
チャーリーも言っていましたが、当時、米英パイロットたちは私たち零戦搭乗員を
「デビル」と呼んでいたそうですね。「奴らは操縦桿を握ったデビルだ」と。その表現
は誇張でも何でもないと思います。ラエの熟練搭乗員たちは本当に強かったです。坂
井さんや西渾さんは私たちから見ても「鬼」でした。
二人について愉快なエピソードがあります。
坂井一飛曹と西渾一飛曹、それに太田一飛曹の三人による敵基地上空での編隊宙返
りです。太田一飛曹は坂井一飛曹の列機で、二人に負けないくらいの撃墜王でした。
当時で三人合わせて百機以上は撃墜していたのではないでしょうか。宙返りは坂井さ
んが前からやろうと計画していたらしいのですが、その日の出撃前「今日、やろう」
と二人に言っていたようです。
空襲と空戦が終わると、三機は阿吽の呼吸で敵飛行場の上空で編隊を組み、そこで
田返りを演じて見せたのです。それも三度続けて。それは見事な宙返りでした。三機
″まるで一つの飛行機のように一糸乱れぬ動きでした。何も知らされていない私たち
はあっけにとられて見ていました。
三機は更に大胆に高度を下げると、もう一度宙返りを行いました。これまた惚れ惚
いとする宙返りでした。三人の名人が行うと、これほどまでに美しい編隊宙返りが出
ふるのかと思いました。
驚くのは、この間、敵飛行場からは一発の対空砲火もなかったことです。二度目の
一隊宙返りの時は相当高度を下げていましたから、高射砲を撃てばかなりの確率で撃
之するチャンスはあったはずです。それをしなかったのは、彼らの騎士道精神とユー
‘アでしょう。これが逆の立場なら、顔面を真っ赤にさせた海兵出の士官が「撃て、
そ！・撃ち墜とせ１・」と絶叫していたはずです。
太田一飛曹は「やつらは大人だったよ」と敵の度量を認めていました。
数日後、今度はラエの飛行場が敵からの空襲にあいましたが、この時、敵機から手
紙が投げ落とされました。手紙には「先日の編隊宙返りは見事だった。この次、来ら
れる時は歓迎する」というような文章が書いてあったと聞いています。
殺伐とした命のやりとりの合間にもこんなことがあったのです。でもこれもラバウ
ルの搭乗員の腕があればこそのエピソードでしょう。
当時のラバウル航空隊の零戦隊の力は、掛け値なしに世界一だったと思います。
宮部さんがラエにやってきたのは、十七年七月の半ばでした。
その頃、ラバウルには内地から搭乗員が断続的に送られてきました。その中には幾
人かの元母艦乗りもいました。
発表はされていませんでしたが、六月にミッドウェーで空母四隻が沈められたらし
いという噂は搭乗員たちの間で密かに広まっていました。大変なことになったなとい
う気持ちはありましたが、それほどの危機感を持っていたわけではありませんでし
た。私たちはほぼ負け知らずでしたし、米英の戦闘機の力はさほどでもないと思って
いたからです。零戦さえあれば、負けないと思っていました。
今度やってくる搭乗員たちの中には第一航空艦隊の戦闘機乗りたちがいると聞い
て、私たちも競争心を抱きました。母艦乗りは確かに優秀だろうが、毎日空戦すると
いうことはないだろう。それに引き換え、俺たちは連日、ここで命のやりとりをして
・’

いるんだ、という意地みたいなものがありました。それに正直に言うと、本当に優秀
な戦闘機乗りなら、母艦を沈められるようなヘマはしないだろうという気持ちもあっ
たのです。
宮部さんたちは、中攻に誘導され、零戦に乗って本土から台湾、比島、トラック島
を経由して、長駆六千キロを飛んでラバウルに到着しました。
皆に挨拶があった後、解散してから、一人の搭乗員に声をかけられました。それが
宮部さんでした。
「よろしくお願いします」
宮部さんは背の高い人でした。階級章を見ると、一飛曹です。下士官の一番上の階
級です。
私は慌てて、「こちらこそ、よろしくお願いします」と声を張り上げました。
宮部さんは笑って、「ラバウルの戦い方はどうなのですか？」と聞きました。
私は「はい」と答えましたが、何と言っていいのかわからなかったのです。
「敵戦闘機の戦い方はどうですか？」
「はい。なかなか敵も優秀であります」
「いろいろと教えてください」
私は宮部さんの丁寧な言葉に大いに戸惑いました。軍隊というところは階級がすべ
てです。一飛曹と一飛兵では、とてつもなく大きな差があります。
私はただ大声で「わたくしは井崎一等飛行兵と言います！」と答えました。
「井崎一飛兵ですね。自分は宮部久蔵一飛曹です。よろしくお願いします」
宮部さんはそう言って軽く頭を下げました。私はどういう態度を取っていいのかわ
かりませんでした。短い軍隊生活でしたが、こんな上官に会ったのは初めてです。こ
の人はよほど育ちのいい人なのか、あるいは馬鹿なのか、どちらかだと思いました。
「宮部一飛曹は、母艦に乗っておられたのですか」
宮部さんは一瞬口をつぐみました。私はすぐにミッドウェーのことは軍の機密なの
だなと思い、慌てて、話題を逸らそうとしました。しかし私が口を開くよりも先に宮
部さんが言いました。
「赤城に乗っていました」
そしてすぐに「もう乗れません」と続けました。噂は本当だったのです。
「米軍は侮れません。手強い相手です」
宮部さんははっきりした口調で言いました。私もそれ以上は何も聞けませんでし
た。二人ともしばらく黙ったままでした。
それから、私はここでの普段の戦い方を伝えました。敵は我々と同じように編隊空
戦を挑んで来ること、常に奇襲の機会を狙っているごと、空戦が済んだ後、集合した
ところを狙われることもあることなどを説明しました。宮部さんは一つ一つ真剣に聞
いていました。
宮部さんの態度は意外でした。実は、中国大陸で戰ってきた熟練搭乗員の中には、
戦歴を鼻にかけて、私たちの話などろくに聞こうとしない人たちが少なくなかったの
です。中国での空戦の主体は一対一の格闘戦でした。しかしこちらでは、敵は無線で
連携を取りながら編隊空戦を行います。でもそのことを軽視して、中国上空と同じよ
うに一対一の格闘戰と思って敵機を深追いして別の機にやられるということがままあ
ったのです。
翌日、ポートモレズビーへ出撃しました。
私たちは制空隊として出撃しました。三小隊の九機編成です。宮部さんは橋本一飛
曹の二番機となりました。私が三番機でした。
その日はニューギニア一帯に断雲がいくつもありました。雲という奴は飛行機乗り
にはいやなもので、それというのも雲の向こうに敵がいても見えないからです。正面
の雲ならまだいいのですが、横や後ろの雲は気持ちの悪いものです。雲の中から突然
現れた敵機にバッサリやられる危険があるからです。もちろんこちらもそれを利用し
て戦うことも出来るのですが、往々にして待ち伏せする迎撃側に有利に働きました。
私は飛行中、何度か宮部さんを見ました。宮部さんは落ち着かない様子でした。常
に周囲を見回し、時には機体の角度を変え、周囲を見張っていました。背面飛行を何
度もやり、死角である下方への注意も怠りませんでした。私は「用心深い人だなあ」
と思いました。我々ラバウルの搭乗員もみんな用心深さでは人後に落ちるものではな
いですが、宮部さんの用心深さというのは、いささか度を越していると思えました。
出撃して一時間近く経った頃には、全員、その奇妙な行動を笑っていました。何し
ろ、きれいな編隊を組んで飛んでいる中、たった一機、しょっちゅうキョロキョロあ
たりを伺いながら飛んでいるのですから目立ちます。
この人はよほどの臆病者か、おそろしく慎重なタチか、どちらかだなと私は思いま
した。
目の前にオーエンスタンレー山脈が見えてきました。四千メートル級の壮大な山脈
です。まさにニューギニアを縦に真っ二つに遮る山脈です。この山脈をはさんで南側
にポートモレスビーがあり、北のこちら側にラエがあるのです。
実は私はこの山が好きでした。そこには何か峻厳な美しさがありました。
おかしな
話ですが、この上を飛ぶたびに何か勇気を感じました。
スタンレー山脈を越え、あと僅かでポートモレスビーが見える地点に来た時、突
然、上空の前の雲の隙間から敵機が襲いかかってきました。それはまったくの奇襲で

した。我々は左に急旋回しましたが、隊の一番後方に位置していた私の小隊は旋回が
遅れました。敵の一番機が私を狙って、喰いついてきます。私はちょうど敵に背中を
見せる恰好になりました。「やられる１・」と私は思いました。
その時、私を狙っていた敵戦闘機が突然火を吐いて吹き飛びました。私の機にもそ
の破片が当たりました。次の瞬間、私の目の前を一機の零戦がすごいスピードですり
抜けました。二番機の宮部機でした。宮部機は更にもう一機を撃墜すると、旋回して
逃れようとする敵機の背後に鋭い旋回で回り込み、一連射でもう一機を撃ち墜としま
した。この間、僅か数秒の出来事でした。
何という凄腕！何という早業！・
私は鳥肌が立ちました。さっきまで私の横を飛んでいたと思っていた宮部機が、い
つ敵を攻撃出来る位置に移動していたかまったくわかりませんでした。
態勢を立て直した我が零戦隊は、この後、敵戦闘機に猛烈な戦いを挑みました。敵
は優位置にいましたから、最初はかなりの苦戦を強いられましたが、すぐに劣勢を挽
回しました。私も態勢を立て直して一機墜としました。
敵は劣勢を覚ると、避退しました。私たちは深追いせず、再び編隊を組むと、その
ままポートモレスビー上空に進みました。今の奇襲で味方の被害はなかったようでし
た。
ポートモレスビー上空では敵の邀撃機の姿はなく、対空砲火のみでした。
空襲を終えて、基地に戻った時、私は真っ先に、宮部さんにお礼を言いに行きまし
た。宮部さんは笑っただけでした。
汀帽‰・・に昌賢昌・且瀛簇にまでミ襞４
ちいいた゜そいから上昇して編隊の前に出ようとしましたがヽ敵の急降下が速ぺ、
に合いませんでした゜もう少しヽ早く知らせていればヽ奇襲を受けることはな力つ式
と思います」
私は心の中で唸りました。今日の零戦隊はラバウルの猛者たちです。私も含めてそ
の全員が見つけられなかった待ち伏せする敵をいち早く発見し、逆に返り討ちにした
のですから、この人は一級の搭乗員だと思いました。
ただ実はひとつ引っかかることがありました。その後、乱戦になってからの宮部さ
んの戦いぶりは、奇襲を受けた時の恐ろしいまでの戦いぶりとは別人のようでした。
列機として小隊長を援護する役に徹していましたが、それは幾分物足りないものを感
じました・何というか、まるで積極的に戦っていないようにも見えました。敵を墜と
ドヅレレよりもヽ自分が撃たれないようにしている様子でした
宮部さんはまもなく隊の話題になりました・例のしょっちゅうあたりを見回しな力
”４１‐‐４
ら飛ぶ行為が、です。
一度、搭乗員たちが集まって話していた時に、こんな話になったことがあります。
「慎重なのはわかるが、あれは度が過ぎてるな」
ある古参搭乗員が言いました。
「そりゃ、俺たちだって、敵がいそうなところでは十分警戒するざ。しかし、やっこ
さんの場合、ラバウルを出た瞬間からだろう。それから基地に戻るまでずっとだから
なあ」
「あれじゃあ、神経が持たないぜ」
「よほど怖い目にあったからじゃないのか」
「あるいは、生まれついての臆病者か」
その場にいた何人かは笑いました。私も笑いました。
しかし笑わない人がいました。西渾廣義一飛曹です。
「俺たちも見習わんといかんな」
西渾廣義一飛曹が言いました。するとそこにいた全員が黙ってしまいました。
西渾一飛曹はラバウルでも、二位を争う空戦の達人です。後に「ラバウルの魔
王」とアメリカ軍からも怖れられた人です。この人と坂井一飛曹の目の良さは抜群で
した。いつも必ず相手よりも先に敵を発見していました。
いったい空戦というものは、柔道みたいに組んずほぐれつの格闘戰をすると思われ
ているようですが、それはたしかにそうなのですが、それよりも先に相手を発見し、
優位な位置から攻撃する方がずっと効率のいい戦い方なのです。空の上では一秒でも
先に敵を発見することはものすごく有利なのです。その意味で、目の良さというのは
大きな武器なのです。ただ、目がいいと言っても、視力だけではありません。集中力
というか、一種の勘みたいなものも必要です。上下左右三百六十度に開かれている空
中に、芥子粒のような敵機を見つけるのは簡単そうにみえて容易なものではありませ
ん。ただ視力がいいだけでは見つけることは出来ません。
とにかく、この時は西渾一飛曹の匸一言で、皆、黙ってしまいました。
それでも少なからぬ者が、やはり宮部さんのあの慎重ぶりは相当な臆病心から来て
いると思っていたようです。
－私ですか。うん、正直に申し上げますと、そう思っていました。慎重と臆病
は隣り合わせですが、宮部さんの場合は臆病が勝っているように思いまし
だから、初出撃の時の活躍も臆病がゆえの僥倖のようなものだったのだ
た。
ろ’つ、ＥとＯ
自分の命を救って貰いながら、随分勝手な考え方なのですが。
ほどなく、宮部さんは小隊長になり、私か列機を務めることになりました。
私は列機についた機会に、宮部さんに「丁寧言葉はおやめ下さい」とお願いしまし
、．’
た。
「小隊長なのですから、上官らしく厳しく言って下さい」
「やりにくいですか？」
「それもありますが、他の小隊の人たちに妙に思われます」
宮部小隊長は少し考えていましたが、笑って「よし、わかった」と言いました。
小隊長になっても宮部さんは、必ず、例の執拗な見張りは怠りませんでした。
とにかくひっきりなしに後方を振り返るのです。その度に飛行機の角度を変えるの
ですから、列機としては結構気を遣います。また背面飛行も頻繁にやります。
飛行機というやつは、下方のほとんどすべてが死角です。しかしたいていの敵は上
方から高度を利して攻撃してくるので、下方はそれほど心配しなくていいのです。そ
れだけに下方は油断しているケースが多く、ある意味もっとも危ないとも言えるかも
しれません。事実、坂井さんなどは、敵を発見すると、しばしば後下方に回り込み、
敵の下腹を撃ち抜くという攻撃方法を好みました。下方からの攻撃が危険なのは、奇
襲前に敵に発見された場合、優位な位置から攻撃されるからです。前にも言いました
が、戦闘機の戦いでは、相手より高い位置にいるということは大変有利なことなので
す。
見張りはやり過ぎることはないということはわかっていても、宮部さんの慎重ぶり
はいささか度が過ぎていると思えました。
私が宮部さんを臆病と思ったもう一つの理由は、その戦いぶりからもきています。
宮部小隊長の列機になって、わかったことですが、宮部小隊長は決して空戦域に長く
留まろうとはしませんでした。乱戦になると、いち早くそこから避退して、同じよう
に戦域から逃れ出てきた敵機を狙います。
当時は私も若かったですから、乱戦になると、一機でも敵を喰ってやろうと、夢中
でした。しかし小隊長が空戦域を離脱すれば、列機も従わざるを得ません。あと一息
で敵を墜とせるチャンスを何度かふいにしたこともあります。そんな時はずいぶん悔
しい思いをしたものです。
しかし一度、小隊長機を離れ、敵を深追いしたことがあります。
中攻を攻撃して逃げようとするP40の背後にへばりついたのです。敵は急降下で振
りきろうとしましたが、回り込むように背後につきました。敵は必死で逃れようとし
ますが、逃しませんでした。海面近くまで追いかけ回わし、七・七ミリ機銃と二十ミ
リ機銃を叩き込むと、敵機は海中に突っ込みました。その時です。私の機体の横に曳
痕弾が走るのが見えました。後ろから撃たれたのです。
振り返ると、二機のP40が私の背後から挟み撃ちするようにくっついているではあ
りませんか。先程後ろを見た時にはいなかったはずなのに。
距離はまだかなりありましたが、敵機は急降下によってみるみる差を詰めてきま
す。曳痕弾が自機の両側に走るのが見えます。左右どちらに逃げてもやられます。私
は死を覚悟しました。
次の瞬間、私を包み込んでいた曳痕弾が消えました。振り返ると、一機の敵機が火
を噴いて錐揉み状態で墜ちていました。もう一機は急降下で逃げて行きました。私の
後ろには一機の零戦がいました。小隊長櫃でした。私が宮部さんに命を救われたのは
これで二度目です。
ガダルカナルに戻った時、私は宮部小隊長に言いました。
「小隊長、今日は有り難うございました」
「いいか、井崎」
と、宮部小隊長はにこりともせずに言いました。
「敵を墜とすより、敵に墜とされない方がずっと大事だ」
「はい」
「それともアメリカ人一人の命と自分の命を交換するか？」
「いいえ」
「では、何人くらいの敵の命となら、交換してもいい？」
私はちょっと考えて答えました。
「十人くらいならいいでしょうか」
「馬鹿」
宮部小隊長は初めて笑いました。そして珍しくざっくばらんな調子で言いました。
「てめえの命はそんなに安いのか」
私も思わず笑ってしまいました。
「たとえ敵機を討ち漏らしても、生き残ることが出来れば、また敵機を撃墜する機会
はある。しかし１」
小隊長の目はもう笑っていませんでした。
「一度でも墜とされれば、それでもうおしまいだ」
「はい」
小隊長は最後に命令口調で言いました。
「だから、とにかく生き延びることを第一に考えろ」
この時の宮部小隊長の言葉は心の底にずっしりと響きました。まさに死を覚悟した
直後だけに、余計に重く受け止めることが出来たのかもしれません。
私がこの後、何度も数え切れないほどの空戦で生き延びることが出来たのも、この
時の宮部小隊長の言葉のお陰です。
私が宮部小隊長に教えられたのは、それだけではありません。
小隊長はいつも夜半に宿舎を離れ、一時間以上戻って来ませんでした。帰って来る
呵は全身に汗をかき、息も少し切らしていました。おかしな話ですが、宮部小隊長は
とこか宿舎の遠くで、何というか、その、自慰でもしているのかな、と思っていたの
です。
私たちは皆二十歳前後の健康な若者でした。明日をも知れない戦いに明け暮れては
いても性欲はあります。いや、常に死と隣り合わせなだけに余計に強いものがあった
りかもしれません。いや、それはわかりませんね。私たちの青春はたった一回だけ
でしたから、それ以外の人生と比べることは出来ません。
お恥ずかしい話ですが、私自身、何度も、しました。夜、寝床の中ですることもあ
れば、厠ですることもありました。また時には宿舎から遠く離れて、周囲に誰もいな
い野外でしたこともあります。ラバウルには慰安所があり、何度か行ったことがあり
ぶしたが、ここ辺境のラエにはそんなものはありません。私でも性欲で悩まされたの
すから、宮部小隊長のように妻帯者なら、もっと激しい焦燥感があったことでしょ

だから小隊長が夜半に出かけていても、どこへ行っているかは尋ねませんでした。
ある日の夕暮れ、隊舎からかなり離れた川に一人で釣りに行った帰りのことです。
草むらで、唸り声が聞こえてきました。最初はぎょっとしましたが、好奇心に勝て
ず、ゆっくりと声のする方へ忍び寄りました。
草の陰から一人の男が何かを持ち上げています。男は宮部小隊長でした。小隊長は
上半身裸になり、右手で壊れた飛行機の機銃の銃身を掴み、それを何度も持ち上げて
いました。私はこっそり忍び寄った手前、名乗りを上げるわけにもいかず、それを覗
き見るはめになりました。
宮部小隊長は全身を真っ赤にさせていました。最後は、悲鳴のような声まで上げま
した。
しばらく休止すると、今度は近くの木の枝に足を引っかけ、逆さ吊りのような恰好
になりました。そしてその姿勢のままひたすら耐えているのです。顔が真っ赤にな
り、額の血管が浮き出てくるのが見えました。今にも破裂するのではないかと思えた
ほどでした。どれはどやっていたのでしょうか。覚えていませんが、とてつもなく長
い時間そうやっていたと思います。
ようやく私にも宮部小隊長がなぜそんなことをやっているかがわかりました。空戦
のための鍛錬です。戦闘機は旋回や宙返りする時には、Ｇがかかってものすごく操縦
桿が重くなります。Ｇというのは操縦中にかかる重力のことです。戦闘機乗りは重く
なった操縦桿を片手で操りながら、戦うわけです。私たちも普段から腕の力を鍛える
ために腕立て伏せや懸垂は欠かしませんでしたが、こんな鍛錬は見たことがありませ
ん。また逆さ吊りは、これも空戦のさなかの旋回と宙返りの時に頭に血が上る時のた
めの鍛錬でしょう。
宮部小隊長が立ち去った後、私は小隊長の持っていた銃身を掴んで持ち上げようと
して粐釘としました。まったく持ち上がらないのです。どれほど力を込めても、銃身
は地面に張りついたように動かないのです。
今度は両手で銃身を掴んで持ち上げました。その上で、渾身の力を込めてやっと持
ち上げることが出来ました。これを片腕一本で上下動させるとは、何という腕力丿
宮部一飛曹の華麗な操縦技術はこの怪力に支えられていたのです。
翌日、私は宿舎を出て行く宮部小隊長に、声をかけました。
「ご一緒させていただいてもよろしいでしょうか」
小隊長は少し驚いた顔をしましたが、すぐににこつと笑いました。
「見られてたのか」
「すいません。覗くつもりはありませんでした。釣りの帰りに偶然、拝見しました」
「いいよ。別に秘密にしているわけではない」
小隊長は昨日の場所に行き、また同じように鍛錬を繰り返しました。小隊長が頑張
つているのを黙って見ているわけにもいかず、私もその間、腕立て伏せをしました。
鍛錬を終えて、二人で地べたに座っている時、私は言いました。
「小隊長はすごいです。わたくしは昨日、あれを持ってみましたが、全然持ち上がり
ませんでした」
「すべては慣れだよ。あとは続ける根気だ。続けていくうちに力がついてくる」
「そうですか」
喜んでそう答えてから、小隊長が慰めで言ったことに気がつきました。
「小隊長は立派ですね」
「立派じゃないよ。こんなことはみんなやってる」
「そうなのですか」
「坂井さんも西澤さんも、みんなやってる」
「知りませんでした」
宮部小隊長は笑いました。
「誰もわざわざ皆の見ている前ではしない」
そう言えば坂井さんはしょっちゅう宿舎の梁などを使って懸垂をしていました。坂
井さんの趣味なんだろうと思っていた自分がすごく間抜けに思えました。坂井さんな
どは生まれながらにして操縦の天才と思っていたのです。
私も練習航空隊の練習生時代は長距離走、遠泳、懸垂など、
ました。しかし搭乗員になってからはそんな義務はなくなり、
いと思っていた自分を恥ずかしく思いました。考えてみれば、
あったのです。
「でも苦しいでしょう？」
私は自分に対する言い訳のように小隊長に尋ねました。
毎日しごきにしごかれ
それが何よりも有り難
すべては自分のためで
「楽ではない。しかし、死ぬことの苦しさに比べたら、何ほどのこともない」
なんだか怒られているような気持ちになりました。
「小隊長は毎日やっておられるのですか」
宮部小隊長は黙って頷きました。
「出撃した日もですか」
小隊長はまた頷きました。私は感心しました。出撃した夜は、もう動くのも嫌にな
るほど疲れているのです。それなのに。
「今日はもうやめようと思う日はないのですか」
小隊長はそれには答えずに、おもむろに胸ポケットから布袋を取り出しました。袋
には折り畳んだ紙が入っていました。それを拡げると、中から一枚の写真が出てきま
したが、その写真には丁寧にセロ（ンが張られていました。
「家族の写真です」
「見せていただけますか」
宮部小隊長は宝物のようにそっと渡してくれました。私もまた両手で丁寧に受け取
りました。若い婦人が生まれて間もない赤ん坊を抱いている写真でした。
「近所の写真館で撮って貰ったものらしいです」
宮部小隊長の言葉が丁寧な口調になっているのに気がつきました。二人きりという
こともあったのでしょうが、奥様と子供のことを思いだして、地が出たのかもしれま
せん。
写真の女性はきれいな人でした。私は羨ましい気持ちを感じたのを覚えています。
「清子と言います。清い子と書きます」
「清子さんはきれいな人ですね」
小隊長は少しはにかんだように笑いました。
「妻はマツノと言います。清子は娘の名前です」
私は恥ずかしさに顔が真っ赤になりました。あわてて「可愛いお子さんですね」と
言いました。
「六月に生まれました。ミッドウェーから戻ってすぐに生まれたのですが、休暇が取
れず、会いにいくことが叶いませんでした。ですからまだ一度も会ってないのです」


ミッドウェーの生き残りはしばらく軟禁状態にされたという噂は本当なんだなと思
いました。
「辛い、もう辞めよう、そう思った時、これを見るのです。これを見ると、勇気が淤
いてきます」
宮部小隊長はそう言って少し照れくさそうに笑いました。
「こんなものを見ないと勇気が出ないなんて、情けないでしょう」
「そんなことはありません」
私はそう言いましたが、宮部小隊長はもうその声を聞いていませんでした。写真を
鋭い目で睨んでいました。
それから宮部小隊長は写真を胸ポケットに仕舞うと、呟くように言いました。
「娘に会うためには、何としても死ねない」
その顔は普段の穏和な彼からは想像もつかないほど恐ろしい顔でした。
その日以来、私の宮部小隊長を見る目が変わりました。生き残るということがいか
に大切なものであるかということを百万の言葉より教えられた気がしたのです。
宮部小隊長の言うことは何でも聞くようになりました。
宮部小隊長は出撃前に必ずくどいほど言いました。「絶対に編隊をくずすな」それ
から「どんなことがあっても自分から離れるな」と。
私が今こうしてあなたとお話しすることが出来るのも、宮部さんの教えを守ってき
たからです。
・空中の乱戦というのは、非常に恐ろしいものです。いつ後ろからやられるかわから
ない。それは運です。私も若い頃は、もしそうなればそれはそれで運命だと思ってい
ました。しかし宮部さんはそんな運に自分を賭けるのは嫌だったのでしょう。
それまで私は、いつかは坂井さんのような撃墜王になりたいと思っていましたが、
宮部小隊長の列機を務めるようになって、生き残ることが何より大事と思うようにな
っていました。
しかし、まもなく生き残ることさえ困難な闘いが始まりました。ガダルカナル島を
巡っての戦いです。ガダルカナルの戦いと比べれば、ポートモレスビーの戦いは前哨
戦のようなものでした。
ガダルカナルこそ搭乗員にとって本当の地獄の幕開けだったのです。
ガダルカナルというのは南太平洋に浮かぶソロモン諸島の小さな島です。ラバウル
のあるニューブリテン島から更に東にあります。ジャングルに覆われた未開の孤島で
す。太平洋戦争がなければ、その名も存在も永遠に知られることのない島だったでし

当時、日本軍は米国とオーストラリアの連絡線を切断しようとしていました。その
ためにガダルカナルに飛行場を作って、不沈空母として南太平洋に睨みを利かそうと
していたのです。そのため昭和十七年の夏に、ガダルカナルに進出し、そこに飛行場
の設営を始めていました。飛行場が完成すれば、ラバウルの飛行機はほとんどガダル
カナルに移行する予定でした。
海軍設営隊が未開のジャングルを切り開き、一ヵ月もかけてようやく滑走路を作っ
た途端、ガダルカナルは米軍の猛攻を受け、完成したばかりの飛行場を奪われたので
す。米軍は滑走路が出来るまでずっと待っていたのです。ガダルカナルにいた日本軍
のほとんどは設営隊員でしたから、勝負になりません。味方はあっという間に全滅し
ました。
もっとも今、お話ししていることはすべて戦後に知ったことです。当時は、ガダル
カナルという名前も、ましてそこに海軍が基地を設営していることもまったく知りま
せんでした。
大本営もまさか米軍がこんな小さな島をまともに攻撃してくるとは思っていなかっ
たのでしょう。小さな島嶼戦と思っていたようです。ところが、この名もない島が太
平洋戦争で最大の激戦地となったのです。
昭和十七年八月七日、この日が運命の日でした。
私たちはまるでこの日が予期されていたかのように、数日前にラエからラバウルに
戻されていました。飛行機の整備と搭乗員の休養を兼ねて約半数の搭乗員がラバウル
に帰還していたのです。
ガダルカナルが奪われたという情報はその日の朝にはラバウルにも伝わりました。
急遽、ラビ空襲を取りやめ、ガダルカナルの敵輸送船団を攻撃することになりまし
た。
「ガダルカナルつてどこだい？」
私は同じ分隊の齊藤三飛曹に聞きました。
「知らないよ。そんな島に飛行場があったなんて、聞いたことがない」
搭乗員の中に、その島を知っている者は誰もいませんでした。しかしそのうちにガ
ダルカナルの対岸の島、ツラギでは守備隊が玉砕したという情報も流れてきて、隊内
には異様な重苦しい空気が流れ始めました。
司令部の前に集まった我々に航空地図が渡されました。するとラバウルからは五百
六十浬もあるということがわかりました。五百六十浬はキロに直すと約千キロです。
「無理だ」
そう呟ぐ男がいました。宮部小隊長でした。
「こんな距離では戦えない」
宮部さんは悲痛な声で言いました。その時、誰かが怒鳴るのが聞こえました。
「今、無理だと言ったのは誰だ！」
一人の若い士官が怒髪天を衝くが如くの形相で向かってきました。
「貴様、今、何と言った」
士官は言うが早いか宮部さんの顔面を殴りました。
「今朝、友軍がツラギで玉砕したんだ。ツラギの飛行艇部隊も全滅したんだ。弔い合
戦に行くのが軍人だろう！」
「申し訳ありません」
宮部さんは言いましたが、士官はもう一度、宮部さんを殴りました。宮部さんの口
が切れました。
「貴様は宮部だな。貴様の噂は聞いてるぞ、この臆病者め！」
士官は怒鳴りつけました。
「今後、今のような臆病風に吹かれるようなことを言ったら、ただではすまさん
ぞ！」
士官はそれだけ言うと、その場を立ち去りました。
「小隊長、まずいですよ。あんなことを言うのは」
私は自分のマフラーで小隊長の口の血を拭いました。
宮部さんは暗い眼をして小さな声で言いました。
「今度の戦いは、これまでとはまったく違ったものになる」
「ガダルカナルを知っているのですか？」
「いや、知らない。しかし五百六十浬がどういう距離かはわかる」
宮部さんは小さな声で言いました。「零戦が戦える距離ではない」
その日の早朝、制空隊に選ばれたのは、笹井中尉、坂井一飛曹、西渾一飛曹、太田
一飛曹を始めとするラバウルの猛者たちでした。宮部さんの名前はありませんでし
た。当然、私の名前もありませんでした。
坂井三郎一飛曹―これまで何度も名前を出してきましたが、当時から海軍の飛行
機乗りの中で彼の名前を知らないものはいないくらい有名でした。まさに天才的な撃
墜王です。当時で既に五十機以上の敵機を撃墜していました。昼間の星が見えたとい
うくらい目のいい人で、空戦技術は入神の域に達したと思えるほどの名人でした。ま
た西渾一飛曹は後に米軍から最も怖れられる撃墜王となった人です。そして笹井中
尉、太田一飛曹も大変な達人です。
他にも高塚寅一飛曹長、山崎市郎平二飛曹、遠藤桝秋二飛曹など、その朝のガダル
カナルの攻撃隊に選ばれた零戦隊のメンバーはいずれ名人クラスのすごい人たちばか
りでした。
さすがに五百六十浬遠方の敵地を叩く攻撃はかなり危険なものと司令部でも判断し
たのでしょう。選りすぐられた十八人の男がこの攻撃に参加しました。
午前七時五十分、山の上のブナカナウ飛行場から二十七機の一式陸攻が飛び立ち、
山の下の東飛行場からは十八機の零戦が飛び立ちました。しかし一機は発動機の不調
で引き返しました。
十七機の零戰はラバウル上空で、きれいな編隊を組み、真っ青な東の空に向けて飛
んでいきました。日本海軍の最高級の搭乗員たちが編隊を組んだあの日の光景は今も
忘れられません。それはまことに美しい編隊でした。私たちはいつまでも手を振りま
した。
この日、遅れて九機の九九式艦上爆撃機も攻撃に出ました。しかし九九艦爆は航続
距離が足りず、最初から片道攻撃を覚悟しての出撃となりました。ガダルカナルの敵
輸送船団を攻撃した後は、予定海域に不時着して飛行艇の救助を待つというものでし
た。その決死の出撃を知った時は、さすがに身が引き締まる思いがしました。
「大丈夫ですよね？」
私は零戦隊を見送った後、かたわらの宮部さんに言いました。
「坂井さんや西澤さんがいれば、めったなことはないと思う」
宮部さんはそう言った後に付け加えました。
「それでも片道五百六十浬は容易な距離ではない。巡航速度で三時間以上はかかる。
ガダルカナル上空では、戦闘時間は十分少々だろう」
「そんなにですか？」
「帰りの燃料を考えると、それ以上の空戦は危険だ。中攻は零戦より航続距離も長い
し、偵察員が途中の航路計算をしているから安心だが、零戦は操縦員一人だ。方位を
見失って、無駄な航路を取ると、帰還出来ない怖れもある」
「でも、中攻について行くわけですから、はぐれることはないでしょう」
「行きは大丈夫だ。しかしガダルカナル上空で空戦になって編隊とはぐれたら、あと
は自力でラバウルまで帰投しないといけない。五百六十浬の洋上を地図とコンパスだ
けで飛ぶのは簡単なことではない」
私は宮部さんの言葉を聞いて、元母艦搭乗員らしい言葉だと思いました。目印も何
もない広い海の上を敵の艦艇を目指して何百浬も飛び、攻撃後は再び母艦に戻るとい
うことを繰り返してきた男の言葉だと思いました。
その日の午前中は、基地全体に重苦しい空気が漂っていました。
出撃当初はガダルカナル守備隊の弔い合戦と意気が上がっていた基地搭乗員たち
も、冷静になってみると、五百六十浬も離れた島への攻撃がどういうものかわかって
きたようです。
地図を見ると、島づたいに東に飛んで行けばたどり着ける位置にあり、つまり編隊
から離れてもその逆を行けば戻れるということですが、厚い雲に覆われていた場合、
目印となる島が見えません。その場合は地図とコンパスだけが頼りです。
午後三時頃、聞き慣れた爆音が聞こえました。宿舎から飛び出して、空を見ると、
友軍機が見えました。ガダルカナルからの攻撃隊が帰って来たのです。出撃してから
七時間が過ぎていました。
飛行機は編隊も組まずに三々五々ばらばらに着陸七てきます。中攻のほとんどに弾
痕がありました。いかに激闘だったかがわかりました。
衝撃的だったのは零戦の数です。何と帰還したのは十機でした。零戦が七機もやら
れるなんて。
滑走路に降り立った零戦の搭乗員たちは、どの顔も疲労困憊の体でした。西渾一飛
曹もげっそり頬がこけ、飛行機から降りるのがやっとという様子でした。あとで知っ
たのですが、この日、西渾一飛曹は六機のグラマンを撃墜するという大車輪の奮闘を
していたのです。
彼らはすぐに、戦闘報告を行うために指揮所に向かいました。
私は西渾一飛曹に駆け寄りました。
「坂井一飛曹は？」
「先任のことだから、間違いはないと思うが」
西渾一飛曹は言いました。
「先任は簡単に喰われるような人じゃない」
西渾一飛曹は笑って私の肩を叩きました。しかしその顔は疲れ切っていて、ようや
く笑顔を作ったという感じでした。
実際、敵地上空でバラバラになり、帰還時は三々五々戻ってくるということはまま
あることでした。だから別に心配することではなかったのですが、未帰還の七機の中
に坂井一飛曹が入っていたことが私の不安を大きくしました。
坂井一飛曹は小隊長でした。前にも言ったように小隊は三機編成です。坂井一飛曹
は非常に優れた小隊長です。これまで列機を一度も失ったことがありません。坂井三
郎さんに関しては何十機撃墜という話ばかりが脚光を浴びますが、私はそれよりも彼
がただの一度も列機を死なせたことがないという方がずっと素晴らしいことだと思い
ます。ちなみに西渾さんも一度も列機を失ったことがありません。彼が列機を失った
のは生涯最後の空戦においてだと聞いています。
とにかくそんな坂井一飛曹が、列機を置いて編隊から離れてしまったことは異常事
態です。
しばらくして、ラバウルの東に位置するブカ島から五機の零戦が不時着した知らせ
がありました。燃料切れでラバウルまで戻ることが出来なかったのです。しかしその
中にも坂井一飛曹の機はないという報告でした。
更に一時間経っても坂井一飛曹は戻ってきませんでした。普通に考えてもう燃料の
切れる時間です。
午後四時過ぎ、突然、飛行場のかなたに一機の零戦が現れました。基地にどよめき
が起こりました。
その零戦はふらふらとよろけるように着陸姿勢を取りました。何かがおかしいと思
いました。坂井一飛曹があんなふらついた着陸態勢を取ることはありません。
零戰はゆっくりと降りてきます。見ると、風防がやられていました。風防がやられ
たということは操縦席が撃たれたということです。
零戰はまるで素人が着陸するように地面にバウンドしながら降り立ちました。その
まま滑走し、やがて静止しました。
飛行隊長の中島少佐と笹井中尉が翼によじ登り、壊れた風防を開けて、坂井一飛曹
を座席から引きずり出しました。その姿を見た途端、駆け寄った全員が息を呑みまし
た。何と顔は血でどす黒く染まり、上半身もまた血だらけだったからです。
坂井一飛曹は飛行機から降りると、鋭い声で「報告する」と言いました。笹井中尉
が「その前に、治療だ」と怒鳴りました。坂井一飛曹の体を笹井中尉と西渾一飛曹の
二人が抱きかかえました。私も坂井さんの体を後ろから支えました。全身から漂う血
の臭いが鼻を突きました。
「いや、その前に報告する」
坂井一飛曹ははっきり言いました。私は、この人は鬼か、と思いました。
西渾一飛曹が「先任搭乗員、あなたは自分の傷がわかってない」と言いましたが、
坂井一飛曹は、指揮所まで自分の足でしっかり歩いて行きました。坂井一飛曹は指揮
所で報告を済ますと、すぐに医務室に運ばれました。
坂井一飛曹の話はすぐに搭乗員たちに広まりました。坂井一飛曹はガダルカナルの
攻撃が終わり、帰投中、敵の艦上爆撃機の編隊を戦闘機の編隊と見誤り、後方攻撃を
かけたのでした。
坂井一飛曹ともあろう人が大変なミスをしたのです。一人乗りの戦闘機の後方はま
ったく無防備ですが、艦爆は後部座席に二挺の旋回銃を持った機銃手がいます。坂井
一飛曹はその艦爆の編隊八機の中に後方から突っ込んだのです。爆撃機の旋回銃は戦
闘機の固定銃に比べて命中率は非常に低いですが、八機の旋回銃に狙われたらたまり
ません。坂井一飛曹は十六挺の旋回銃が雨あられと撃ちまくる中を突っ込んだので
す。
機銃は坂井機の操縦席を吹き飛ばし、その一発が坂井一飛曹の頭をかすったので
す。そして操縦席のガラスの破片が両目に突き刺さり、坂井一飛曹は目をやられまし
た。
坂井一飛曹はうっすらとしか見えない目で、しかも頭の衝撃で左腕は麻痺していた
ため、右腕一本でラバウルまで戻ってきたのです。頭からは大量の血を流しながらで
す。
「坂井一飛曹だからこそ、戻れたのでしょう。本当にすごい人です」
宮部小隊長は言いました。その声は震えていました。
「本当に、坂井さんはすごい人です」
小隊長は繰り返しました。私もただ黙って頷いていました。
「しかし、自分たちは坂井さんではない。西渾一飛曹や坂井一飛曹は本当の名人だ。
誰にもあんな真似が出来るものではない。この戦いは、本当に厳しいものになる」
小隊長の声には、来るべき過酷な戦いを予期しての悲壮な響きがありました。
この日、中攻の未帰還は五機、零戦の未帰還はブカの不時着分を入れて六機でし
た。悲惨なのは片道攻撃の九機の艦爆隊です。攻撃終了後、予定海域に不時着水と決
めて出撃した艦爆隊でしたが、飛行艇に救出されたのは四名のみ。十四名の熟練搭乗
員の命が失われました。
翌日、午前八時、私は宮部小隊長の二番機としてガダルカナルに向けて出撃しまし
た。出撃した零戦は全部で十五機。それがラバウルの使える零戦の全機でした。中攻
隊は二十三機。この日はすべてが雷装でした。聞けば、昨日の攻撃では中攻は爆装だ
ったということです。最初モレズビーを攻撃予定だったのを急遽ラバウルの輸送船団
に切り替えたものの、魚雷に換装するのは間に合わなかったようです。
私たち零戦隊は中攻に随伴して飛んでいましたが、飛べども飛べども見えるのは雲
と海ばかりです。ガダルカナルとは何と遠いところかとあらためて実感しました。
中攻は速度が遅く、零戰との速度差があり、零戰はバリカン飛行と呼ばれるジグザ
グ飛行をしました。航続距離は零戰の方が短いだけに出来るだけ燃料を節約しなけれ
ばなりませんでしたから、ジグザグ飛行は気持ちのいいものではありません。帰りは
単機で帰ることになるかもしれず、そのために、私も飛びながら、コンパスと定規で
地図に位置を書き入れていきました。
出撃前、宮部小隊長からは「戦いは空戦だけではない。帰還するまでが戦いだ」と
しつこいほどに言われていました。洋上で、自らの位置を見失って帰還出来なくなっ
た飛行機は少なくないとも聞かされていました。帰還出来ないということは死を意味
します。
時計を見ると、まもなく十一時になろうとしています。もうすぐガダルカナルのは
ずです。
雲を抜けると、はるか前方にガダルカナル島が見えました。
ガダルカナルの海上に目をやった時、私は思わず息を呑みました。何とそこには無
数の艦艇が島の泊地を埋めていたのです。米軍はたかだか小さな島一つを奪うのにこ
れほど多数の艦艇を繰り出すのか、と慄然としました。この敵に対して中攻二十三機
で攻撃したところで、どれほどの戦果が挙げられるものなのか。
私は暗澹たる気持ちになりましたが、しかし攻撃とあれば、断固やるまでです。私
は闘志を新たに奮い立たせました。
この日、私は中攻の直掩隊でした。護衛機には二つあって、一つは制空隊、もう一
つは直掩隊です。制空隊は敵上空の制空が目的ですが、直掩隊は中攻を敵戦闘機から
守るために中攻隊に張りついていなければなりません。
前方に敵戦闘機の姿が見えました。先に出撃していた制空隊が敵の迎撃機と戦って
います。制空隊は敵機を中攻に近づけまいと奮戦していましたが、その攻撃をすり抜
けて、敵戦闘機は中攻に向かってきました。
敵戦闘機は初めて見るグラマンでした。戦後にわかったのですが、この時の米戦闘
機隊は空母「サラトガ」「エンタープライズ」「ホーネット」の三隻の空母の艦載機で
した。米軍はガダルカナルのために手持ちの全空母をつぎ込んでいたのです。
一
敵機は高度を利用して上空から襲いかかってきます。敵の戦法は一撃離脱です。上
から突っ込んできて、撃ちまくり、そのまま下方に逃げていくという単純な戦法で
す。
敵戦闘機は零戦を相手にしません。中攻隊だけを目標に突っ込んできます。私たち
も中攻隊の援護が主任務ですから、空戦よりも敵戦闘機を追い払うことに徹します。
それに直掩隊は中攻から離れるわけにはいきません。敵は零戦隊が中攻から離れるの
を待っているのです。直掩隊の使命はたとえ我が身を犠牲にしても中攻を守るという
ものです。
制空隊も帰りの燃料のことがありますから、深追い出来ません。下方に逃げた敵
は、再び、機首を立て直して上昇し、同じような攻撃を加えてきます。
上空に位置した敵戦闘機には、制空隊が向かっていきますが、敵機はそれを逃れて
中攻隊に向かってきます。この日の戦闘では何回か反復攻撃を喰らいました。
我々直掩機は必死で中攻を守りますが、執拗な反復攻撃に次々に中攻がやられま
す。敵艦船を目の前にして中攻が火を吐いて墜ちてきます。こんなに悔しいことはあ
りません。
中攻と呼ばれた一式陸攻は海軍を代表する爆撃機でしたが、防御が非常に弱いのが
弱点でした。アメリカ軍からは「ワンショットーライター」という有り難くない渾名
がつけられていたほどです。そうです「一発で火が点く」という意味です。速度の遅
い爆撃機であるにもかかわらず、燃料タンクの防弾もなく、操縦席を守るための装甲
もほとんどありません。そのため敵戦闘機に襲われた場合、簡単に撃墜されました。
ちなみに昭和十八年に連合艦隊司令長官の山本五十六大将が搭乗していて撃墜された
飛行機がこの一式陸攻です。
それでも中攻隊はようやく敵輸送船団近くまで迫りました。敵戦闘機が散ったかと
思うと、今度は下から猛烈な対空砲火の嵐です。直掩機も対空砲火を避けて、上空に
避退しますが、中攻隊は猛火の中を雷撃のために更に高度を下げていきます。
やがて中攻隊は海面すれすれに雷撃針路を取ります。中攻の周りで、敵艦からの猛
烈な対空砲火が水柱を上げるのが見えます。中攻が次々に火を噴いて海中に没してい
く中、それでも勇敢な中攻隊はその砲火の中を突入していきます。まさに鬼気迫る姿
です。
敵輸送船の腹に必殺の魚雷が命中するのが見えました。
雷撃が終わり、避退していく中攻隊に再び敵戦闘機が襲いかかります。零戦隊も再
び敵戦闘機に喰らいつきます。敵戦闘機の攻撃はしっこく、零戦隊もかなり手を焼き
ました。
この日、報告された戦果は敵艦二隻撃沈、輸送船九隻撃沈という華々しいものでし
たが、戦後の米軍の記録を見ると、駆逐艦と輸送船をそれぞれ一隻撃沈しただけでし
た。
この日、私が出撃したのは午前八時、帰還したのは午後三時です。操縦席に七時間
座り続けていました。初めて体験したガダルカナルまでの出撃は恐ろしいほどの疲労
を伴いました。ラバウルに着陸した時には、一瞬気が遠くなりかけました。こんな経
験は初めてです。全身の骨ががたがたと外れていくようで、飛行機から降りるのもや
っとでした。兵舎に向かう地面がふわふわと揺れているような感触だったのを覚えて
います。出来るならそのまま地面に倒れてしまいたいと思いました。
この日、我が方の未帰還機は中攻十八機、零戦二機でした。中攻は二十三機出撃し
て帰還出来たのはわずかに五機です。
何とわずか二日間で、九九艦爆が九機、一式陸攻が二十三機、零戦が八機も失われ
たのです。ラバウルの攻撃機のほとんど、そして零戦の半分近くが失われたのです。
搭乗員の損失は約百五十人。一式陸攻の乗員は七人ですから、一機撃墜されると七人
の命が一挙に失われます。操縦員、偵察員、整備員、通信員など、それぞれの分野で
一流の腕を持った男たち、いずれも何年もかかって鍛え上げた貴重な搭乗員たちで
す。それがたった二日間で百五十人も失われたのです。
私はあらためて宮部さんの言っていた「大変な戦いになる」という言葉を思い返し
ました。
そしてこの日の損失は決して例外的なものではなかったのです。
第五章ガダルカナル
「少し休ませていただけますか」
井崎はそう言って体をベッドに横たえた。娘の江村鈴子がチャイムを押して看護婦
を呼んだ。
「大丈夫ですか」
ぽくの言葉に、井崎は寝たまま、右手を挙げて応えた。
しばらくして看護婦がやって来た。
「少し痛みが出てきました」
井崎は看護婦に言った。看護婦は注射を打った。しばらく井崎は目をつむって横に
なった。
「このへんで、おいとまします」
姉は鈴子に言った。その声を聞いた途端、井崎が「待ちなさい」と大きな声で言っ
た。
「まだ、話さないといけないことがある」
「お父さん、大丈夫ですか」
娘の鈴子が心配そうに声をかけた。
「大丈夫だ。もう痛みは消えた」
井崎は体を起こした。しかし、その顔はまだ痛みをこらえている顔だった。
「私たちなら、また後日に伺います」
「それには及びません」井崎は言った。「八十年も生きていれば、体の方々がおかし
くなっても当然です」
看護婦は椅子に座った。そして、ちょうど勤務時間の終わりだからしばらくここに
いますと言った。
「看護婦さん付きだから安心だ」
井崎は笑って言ったが、その笑顔は無理矢理に作った感じだった。鈴子はそんな父
を心配そうに見ていた。
「若い頃は体力には自信がありましたが。ラバウルにいた頃はそこにいた誠一の
年でした」
誠一という青年は一瞬表情を強ばらせた。
「井崎さんと祖父は固い結びつきがあったのですね」
姉は言った。
「何度も言うように、私が生き残れたのは宮部小隊長の列機でいたからです。そし
て、生き残ることで逆に死ぬことの怖さを知ったのです。今だから言えますが、ラバ
ウルに来た当時は、死ぬことをまったく怖れてはいませんでした。十九歳の若者に命
の本当の尊さなどわかるはずがありません。おかしな喩えですが、たいした金額も持
たないでギャンブルに行き、どうせ負けるだろうと思って平気で全額を賭けていたよ
うなものです。しかしどうしたわけか勝ち続けると、いつのまにか恐怖を覚え、負け
たくないと思い始める気持ちのようなものでしょうか」
「わかる気がします」
「十七年の秋からは、ラバウルに内地からミッドウェーの生き残りの熟練搭乗員たち
が次々と送られてきました。しかしその熟練搭乗員たちにとっても、ラバウルは過酷
なところだったのです」
「パイロットの墓場だったのですね」
姉の言葉に井崎は頷いた。
「しかしね、佐伯さん。我々はそれでもまだ幸せだったのですよ。本当の地獄を見た
のは」
井崎は静かに息を吐きました。
「ガダルカナル島で戰つた陸軍の兵隊さんたちでした」
ガダルカナル島の陸軍兵士の戦いのことはご存じですか。
―そうですか。いえ、今の若い人はそんなことは何も知らないでしょうね。
宮部小隊長の話とは離れますが、ガダルカナル島で戦った陸軍兵士のことは、あな
たたちにも知って貰いたいことです。いや、日本人なら、この悲劇を忘れて欲しくは
ありません。ここにいる誠一にもぜひ知って貰いたい。
またガダルカナル島をめぐる陸軍の戦いを知らないと、私や宮部小隊長のいるラバ
ウル航空隊が命を削って戦ったのはなぜなのかが理解出来ないでしょう。
もっともあの島で何が行われていたのかを知ったのは戦後です。そしてそれを知っ
た時、ガダルカナルこそ太平洋戦争の縮図だということがわかりました。大本営と日
本軍の最も愚かな部分が、この島での戦いにすべて現れています。いや、日本という
国の最も駄目な部分が出た戦場です。
だからこそ、ガダルカナルのことはすべての日本人に知ってもらいたいｙ・
そして、半年にわたったこの戦いこそが、太平洋戦争の本当の分水嶺となった戦い
だったのです。
八月七日に米軍がガダルカナル島を攻撃した時、最初、大本営は単なる局地的な戦
闘と思っていたようです。米軍は防御の手薄なガダルカナルでも叩いておけという気
持ちで攻撃してきたのだろうと判断したようです。これらも戦後知った知識です。
私たちラバウル航空隊はただちに米輸送船団を攻撃したことは先程言いましたが、
大本営は翌月、ガダルカナル島の飛行場奪還のために陸軍兵士を送り込んだのです。
これが悲劇の始まりでした。
大本営は敵情偵察もろくにせずアメリカ軍の兵力を二千人と見て、わずか九百人余
りの部隊を送り込んだのです。
二千人という数字がどこから出てきたのか不明ですが、驚くのはその半分の兵力で
島と飛行場を奪還出来ると踏んだことです。帝国陸軍はそれほど強いと思っていたの
でしょうか。ところが実際には米軍海兵隊の兵士は一万三千人もいたのです。
戦後、読んだ書物によりますと、突撃前夜、陸軍の上陸部隊はすでに勝ち戦の気分
だったと言います。指揮官の一木大佐もまた強気な人で、この作戦を命じられた時、
司令官に「ガダルカナルのみならず、対岸のツラギ島も攻めてもいいか」と聞いたと
いいます。
この１戦が日本陸軍とアメリカ海兵隊との初めての対決でした。陸軍兵士たちは、
腰抜けのヤンキーどもを皆殺しにしてやるという気分だったのでしょう。当時、私た
ちは、アメリカ人がいかに腰抜けで弱虫かと言うことをさんざん教えられていまし
た。やつらは家庭が第一で、国に帰れば楽しい生活が待っている。やつらは戦争が嫌
いだし、何より命が大事と思っている国民だと。だから、本当に厳しい戦いになる
と、やつらは躊躇なく投降する。捕虜になるくらいなら潔い死を選ぶという帝国軍人
とは決死の覚悟が違う。だから戦って負けるわけがない、と。敵兵の半分の兵力で十
分と踏んだのもそういう先入観があったからでしょう。一木支隊の兵隊たちが「明日
は楽勝だ」と笑っていたとしても責められません。
しかし結果は１話すのも辛いことですが、一木支隊は最初の夜襲で全滅しまし
た。米軍の圧倒的火力の前に、日本軍の肉弾突撃はまったく通用しなかったのです。
日本陸軍の戦いの基本は銃剣突撃です。捨て身で敵陣に乗り込み、銃剣で敵兵を刺
し殺して戦うという戦い方です。対する米軍は重砲、それに重機関銃と軽機関銃で
す。米軍は日本兵に向かって砲弾を雨あられと降らせ、白兵突撃してくる日本兵に機
関銃を撃ちまくりました。
こんな戦いで勝てるはずもありません。言うなれば日本軍は、長篠の戦いで織田信
長の鉄砲隊に挑んだ武田の騎馬軍団みたいなものでした。いったいなぜこんな愚かな
作戦が実行されたのでしょう。参謀本部は何を考えていたのでしょう。戦国時代のよ
うな戦い方で米軍に勝てると判断した根拠がまったくわかりません。
私は戦後、この戦い直後に撮られた写真を見たことがあります。戦いが終わった翌
朝、砂浜におびただしい数の日本の兵隊たちが斃れている写真です。血は波で洗われ
ていたのか、死体には血のあとがありませんでした。いずれも表情まではっきりと写
っていました。彼らはみんな故郷に父や母がいて、あるいは妻や子がいた男たちで
す。私は涙でその写真を見ることが出来ませんでした。
突撃した約八百人中七百七十七人が一夜にして死んだと言われています。一木隊長
は軍旗を焼いて自決しました。米軍の死者は数えるほどだったといいます。
一木支隊全滅の報を受けて、大本営は「それじやあ」と送り込む兵隊を一挙に五千
人にしました。これならいけるだろうと。
しかし米軍はその上をいっていました。日本軍を撃退はしましたが、今後、日本軍
は前回にまさる兵力を送り込んでくるだろうと予想し、守備隊を一万八千人にまで増
強していたのです。
大本営の参謀たちの作戦はまったく場当たり的なものでした。最初は敵の兵力がど
れくらいのものなのか調べようともせず、都合よく推算して、千人足らずの支隊で行
けるだろうと。それで駄目だとなると、今度は五千人なら行けるだろうという安易な
発想。これは兵力の逐次投入と言ってもっとも避けなくてはいけない戦い方です。大
本営のエリート参謀はこんなイロ（も知らなかったのです。「敵を知り己を知れば百
戦危うからず」というのは有名な孫子の兵法ですが、敵も知らずに戦おうというので
すから、話になりません。
哀れなのはそんな場当たり的な作戦で、将棋の駒のように使われた兵隊たちです。
二度目の攻撃でも日本軍はさんざんに打ち破られ、多くの兵隊がジャングルに逃げ
ました。そんな彼らを今度は飢餓が襲います。ガダルカナル島のことを「が島」とも
呼びますが、しばしば「餓島」と書かれることがあるのはそのためです。この後、大
本営は兵力の逐次投入を繰り返し、その多くの兵士たちが、飢えに苦しめられます。
そして戦闘ではなく餓えで死んでいきます。
「が島」の兵士たちはこんな生命判断を行っていたと言われています。
「立つことの出来る者は三十日、座ることの出来る者は三週間、寝たきりになった者
は一週間、寝たまま小便する者は三日、ものを言わなくなった者は二日、まばたきし
なくなった者は一日の命」と。
結局、総計で三万人以上の兵士を投入し、二万人の兵士がこの島で命を失いまし
た。二万のうち戦闘で亡くなった者は五千人です。残りは飢えて亡くなったのです。
生きている兵士の体にウジがわいたそうです。いかに悲惨な状況だったかおわかりで
しょ’つ。
ちなみに日本軍が「飢え」で苦しんだ作戦は他にもあります。ニューギニアでも、
レイテでも、ルソンでも、インパールでも、何万人という将兵が飢えで死んでいった
のです。
―なぜ飢えるか、ですか。軍が食糧を用意しないからです。日本陸軍は作戦計画
にあるだけの食糧しか用意せずに兵士を戦場に送り込むのです。作戦計画の日数と
は、つまりその日数で敵陣を奪い、その後の食糧はその陣地で奪えばいいし、また敵
陣を乗っ取れば、その後から食糧は補充するという考え方です。食糧のない兵士たち
はあとがないだけに死に物狂いで戦うだろうと踏んでいたのでしょうか。一木支隊の
あとに送り込まれた川口支隊の兵隊たちは米軍の食糧を「ルーズベルト給与」と呼ん
でヽそれを当てにしていたといいます。
しかし戦争はそう簡単に計画通りにはいきません・事実、今言った多く
は、敵陣を撃滅するどころか
えとの戦いが始まりました。
ちの部隊が粉砕されて、その後、ジャングルで飢
戦いの基本です。兵站というのは、軍隊の食糧や
弾薬の補給のことです。戦国時代の武将たちが戦で最も重要視したのが兵站だそうで
す。ところが大本営の参謀たちはそんなことさえ考えなかったのです。彼らは皆、陸
軍大学をトップクラスで出た超秀才です。当時の陸大のトップクラスは東大法学部の
トップクラスにひけを取らなかったでしょう。
こうしてガダルカナルに三万人という将兵が孤立して取り残されたわけですが、そ
れらの将兵を見殺しにするわけにはいきません。海軍は多くの艦艇を出して、ガダル
カナルに弾薬や食糧を補給する任務を担いましたが、脚の遅い輸送船は島に近づく前
にガダルカナルの敵飛行場からやってくる航空機の攻撃で沈められました。
そしてついに窮余の策として高速の駆逐艦による食糧輸送が行われました。米など
をドラム缶に詰め込み、夜にロープで海岸へ流すのです。駆逐艦の艦長たちは「ネズ
ミ輸送」と自嘲したそうです。しかし命懸けのこの輸送も駆逐艦一隻で二万人を超え
る兵士たちの数日分の食糧しか届けられないのです。そして多くの駆逐艦も待ち伏せ
する敵にしばしば撃沈されました。また多くのドラム缶も朝に米戦闘機の機銃で穴だ
らけにされて沈められたそうです。
最後には潜水艦が命よりも大事な魚雷を降ろして、米を運びました。
その間もソロモンの海では多くの海戦が行われました。連合艦隊がアメリカ軍を打
ち破った戦いもあれば、逆にアメリカ艦隊が日本の艦艇を沈めた戦いもあります。
しかしガダルカナルの海戦では緒戦に非常に大きなチャンスがあったのです。
八月七日に米軍がガダルカナルを急襲したと言いましたが、その時、ラバウルにい
た第八艦隊はすぐさまガダルカナルの敵輸送船団を攻撃するべく出撃しています。そ
して翌八日の夜、輸送船団を護衛する米艦隊とサボ島沖で遭遇したのです。「第一次
ソロモン海戦」と言われる海戦ですが、この戦いで三川軍一司令長官率いる第八艦隊
は米巡洋艦の艦隊をほぼ完全に打ち破ったのです。日本海軍の得意とする夜戦による
奇襲が成功したのです。
しかし三川艦隊はただちに撤収しています。この時、更に突き進み、敵輸送船団を
攻撃すれば、ほぼ完全に輸送船団を撃滅させることが出来たのです。
巡洋艦「鳥海」の早川艦長は、輸送船団撃滅を目指して進むことを強く具申します
が、三川長官はそれを退けました。
三川長官は米空母を怖れたのです。輸送船団を撃滅させても、朝になって米空母の
艦載機の攻撃を受ければ、護衛戦闘機のない艦隊にとっては絶望的な戦いになると。
しかし、実はこの時、ガダルカナルを支援しにやってきていた米空母三隻は「が
島」を遠く離れていたのです。前日の七日の坂井一飛曹や西渾一飛曹の奮戦、そして
この日の午前中の私や宮部小隊長が参加したラバウルの零戦隊の決死の攻撃により、
米空母搭載の戦闘機隊が相当な被害を出していたからです。空母を率いていたフレッ
チャー提督は日本の空母部隊が近づきつつあると感じ、多数の戦闘機を失った現状で
は日本の空母の攻撃を防ぎきれないと判断し、東方へ避退していました。ラバウル零
戦隊の二日にわたる決死の戦いが米空母群を退けていたのです。
しかし三川艦隊はこの勝機を掴むことが出来ませんでした。この時、敵輸送船団は
重砲などはほとんど揚陸させておらず、三川艦隊が襲いかかれば、米輸送船団の多く
の武器弾薬は海中に没することになったのです。そうなればその後に行われた一木支
隊や川口支隊の戦いはまったく違った様相を呈していたことでしょう。第一線の将兵
が命懸けで戦っているのに、司令部の弱気のせいで、こんなことになったのは本当に
残念です。
これも戦後に聞いた話ですが、三川長官が第八艦隊の司令長官に赴任する際、永野
軍令部総長が「我が国は工業が乏しいから、出来るだけ船を沈めないようにしてく
れ」と言ったというのです。一体何という考え方でしょう。兵隊や搭乗員の命は簡単
に捨て駒にするくせに、高価な軍艦となると後生大事にするとは。
もう一つ、いやな噂を聞いたことがあります。艦隊司令長官にとって最高の名誉で
ある金鵄勲章のための査定ポイントで、最も大きいものは海戦によって軍艦を沈める
ことだそうです。戦艦を最高点として、以下、巡洋艦、駆逐艦と続いていくらしいで
すが、輸送船などは何隻沈めてもまったく点数にならないそうです。しかし艦艇を失
えば大きなマイナスになります。三川長官が巡洋艦並びに駆逐艦を撃沈した後、輸送
船などに目もくれずにとっとと引き上げたのはそのためか、というのは言い過ぎでし
ようか。
とにかく三川艦隊の撤退はガダルカナルの戦いで大きな悔いを残しました。
それ以後も日本艦隊は何度か米艦隊に痛打を浴びせま七た。八月に我が潜水艦「伊
二六」が米大型空母「サラトガ」を雷撃して戦闘不能に陥れ、九月には同じく「伊
一九」が米空母「ワスプ」を撃沈しました。
十月二十六日に行われたミッドウェー以来の空母同士の対決「南太平洋海戦」で
は、我が母艦搭乗員たちが鬼神の如き攻撃で米空母「ホーネット」を沈め、空母「エ
ンタープライズ」を大破せしめています。「ホーネット」は東京空襲を行った空母で
す。この時、母艦搭乗員たちは生還を期しがたい長距離攻撃を敢行し、多数の犠牲を
出しながら、「ホーネット」を沈めたということです。
実は日本軍は知らなかったのですが、「南太平洋海戦」直後、米軍は太平洋で行動
可能な空母が一隻もないという危機的状況に陥っていたのです。その日はアメリカの
海軍記念日だそうですが、「史上最悪の海軍記念日」と呼ばれたそうです。この時。
米軍のガダルカナル守備隊は撤退を考えたといいます
込い心ヽガダルカナルを奪い返すことが出来た」と言っています
戦後、アメリカの戦史家の多くが「この時、日本の連合艦隊がすべての兵力をつぎ
しかしここでも帝
国海軍は兵力を小出しにして、千載一遇のチャンスを逃します。逆にこの剣が峰で全
兵力をつぎ込んだのは米軍でした。
世界最大の戦艦「大和」はラバウルの北わずか千数百キロのトラック島に温存し、
ガダルカナルにはついに一度も出撃しませんでした。山本長官以下司令部幕僚たちは
軍楽隊が演奏する中で豪華な昼食を取りながら、第一線で戦う将兵たちに命令を下し
ていました。水兵たちが「大和」をどう呼んでいたか知っていますか「大和ホテ
ル」です。
しかし前線で戦う兵士たちは必死で戦いました。ルンガ沖では「ネズミ輸送」の駆
逐艦隊が米重巡洋艦四隻に奇襲されますが、一隻の駆逐艦を失っただけで逆に重巡洋
艦を一隻撃沈し三隻を大破せしめるという大殊勲をあげています。本来、重巡洋艦と
駆逐艦では勝負になりません。大型トラックに軽自動車がぶつかるようなものです。
しかし指揮官の田中頼三司令官は果敢な逆襲で重巡艦隊を打ち破ったのです。
これは余談ですが、これほどの戦果をあげた田中司令官はこの海戦後、訳のわから
ない理由で左遷させられています。アメリカ海軍からは「日本海軍で最も勇敢なる不
屈の将」と最大級の賛辞を与えられている人が、です。ちなみに「伊二六」潜水艦も
「サラトガ」を三ヵ月にわたって戦闘不能状態にしたにもかかわらず、魚雷一発命中
くらいでは、ということで艦長以下乗組員には何の栄誉も与えられませんでした。彼
らはこの一撃のためにひたすら苦しみに耐え、しかも雷撃後は十二時間にわたって恐
ろしい爆雷攻撃を受けつづけて生還したにもかかわらず、です。
一体に帝国海軍は第一線で命を懸けて戰った者に非常に薄情です。海軍大学校出身
の将校はどんなミスをしても出世していきますが、叩き上げの将兵が報われることは
極めて少ない組織です。
私たち、兵や下士官などは、最初からもう道具扱いです。幕僚たちにとっては下士
官や兵の命などは鉄砲の弾と同じだったのでしょう。
大本営や軍令部の連中は人間ではない。
－すいません。興奮してしまいましたね。話を戻しましょう。
まあ戦果を挙げた戦いもありましたが、逆にやられた戦いも少なくありません。
サボ島沖の夜戦では米艦隊のレーダー射撃で重巡洋艦が沈められ、第三次ソロモン
海戦でも旧式戦艦二隻をレーダー射撃で失っています。この時も連合艦隊は「大和」
を出し惜しみし、二線級の戦艦しか出撃させていません。
しかし個々の海戦よりもきつかったのは、輸送作戦がほとんどうまくいかなかった
ことでしょう。
それは制空権がなかったからです。航空機によって艦隊護衛をしようにも、ラバウ
ルから五百六十浬は遠すぎました。後にラバウルとガダルカナルの間にあるブーゲン
ビル島のブインに航空基地を設置しましたが、多少はゆとりが出来たくらいで、制空
権を取り戻せるような距離ではありませんでした。
残るは航空母艦による援護ですが、強大な敵の陸上航空基地に空母が近づくのは危
険極まりない行為です。ましてミッドウェーで四隻の空母を沈められた今、軍令部や
連合艦隊司令部はそんな危険な作戦を立てられなかったでしょう。本当はやるべきで
したがね。
一体、なぜ日本陸海軍はこんな補給もままならないところで戦ったのでしょう。
とまれ戦いは始まりました。「が島」飛行場の奪還には、敵航空部隊の撃滅が絶対
条件です。
そしてその任務を背負わされたのが私たちラバウル航空隊でした。ラバウルが「搭
乗員の墓場」と呼ばれるようになったのは、これ以降の話です。
ラバウル航空隊は、ガダルカナルの戦いが始まって以降、急速に消耗していきまし
た。
出撃は連日続きました。そのたびに少なからぬ未帰還機が出ました。
搭乗員の中で最も戰死者が多かったのは一式陸攻の中攻隊です。一式陸攻は防御の
弱さから、アメリカ軍に「ワンショツトーライター」と呼ばれていたことは言いまし
たね。零戦も非常に防御の弱い飛行機でしたが、零戦の場合、類い稀なる旋回能力と
戦闘力が防御の薄さをカバーしていました。しかし、一式陸攻は速度も遅く、戦闘機
に狙われたらひとたまりもなかったのです。
十七年の秋には中攻隊は出撃機数の半分近くが未帰還になるようになりました。全
機未帰還という・こともありました。
中攻隊の搭乗員たちは生き延びることをあきらめているようでした。それはそうで
しょう。出撃すれば半分以上の確率で撃墜されるのですから。しかもその出撃が何度
も続くのです。彼らの顔からは生気が消え、全身からは戦いに疲れ切った雰囲気を漂
わせていました。しかし彼らは最後まで勇敢でした。泣き言一つ言わず、与えられた
任務を務めました。後に神風特攻隊の人たちも自らの運命を受け入れて出撃して行き
ましたが、ラバウルの中攻隊もまた死を前提に戦っていたのです。
零戦隊にも出撃のたびに一機二機と未帰還機が出ました。搭乗員の寝室には主のい
なくなった私物が残り、それらはまとめて内地の家族の元に送り返されます。遺品の
中には遺書もありました。搭乗員の中には遺書を書く者と書かない者がいました
は万が一のことを考えて遺書は書いていましたが、遺書を書くと戦死するような気が
して書かない者も少なくありませんでした。
仲間を失った悲しみを一番感じるのは、戦闘直後ではありません。夕食の食堂で
す。朝、一緒に飯を喰った仲間が夜にいないのです。夕食には必ず全員分の食事が用
意されます。食堂では、誰がどこに座るかは決まっていませんが、何とはなしの習慣
から、各自座る位置は決まっていました。ほら、会社の会議などでも、だいたい座る
位置が決まっているでしょう。それと同じです。
夕食の時間に空いている席があれば、そこに座っていた男は未帰還ということで
す。それが普段隣に座っている男だとたまりません。昨日まで、いや今日の朝食の席
でも冗談を言っていた奴が今はもういないのですから。飛行機乗りが死ぬ時は遺体も
ありません。激しい戦闘だと、一気に何人もの席が空くことがあります。だから夕食
の席では、冗談はまったく出なくなりました。
九月のある日、私の谷田部空の先輩でもあった東野二飛曹が朝食の席で、
「一度でいいから、美味しい大福を食べたい！」
と大きな声で言いました。それを聞いた私も、つい大福を想像してしまい、思わず
喉がごくりと鳴りました。大福餅などラバウルへ来てから一度も食べたことがありま
せん。
「命を懸けて戦っているんだ。大福くらい喰わせて貰ってもいいだろう」
東野二飛曹の冗談に、全員が笑いました。
その日の夜、食卓に、大福餅が並んでいました。東野二飛曹の声を聞いた烹炊員た
ちが一生懸命に大福餅をこしらえてくれたのです。しかし夕食の席に東野二飛曹の姿
はありませんでした。彼の食卓に置かれた大福は誰も手をつけませんでした。
そしてやがてそんな光景が当たり前の日常になりました。
ガダルカナルでの初戦で重傷を負いながらも帰還した坂井一飛曹は結局、片目を失
明して、内地に戻りました。坂井一飛曹に迫る「ラバウルの撃墜王」笹井醇一中尉も
ガダルカナルの戦いが始まって三週間もたたないうちに未帰還となりました。九月に
はベテランの高塚寅一飛曹長、若いが空戦の達人羽藤一志三飛曹が未帰還となり、十
月には坂井一飛曹、西渾一飛曹と共にポートモレスビーで編隊宙返りを演じた太田敏
夫一飛曹も未帰還になりました。
こんな事態は信じられないことでした。昨日今日の新米搭乗員ならいざしらず、日
本海軍航空隊の誇る名人級の搭乗員が連日帰らぬ人となるのです。
しかし考えてみれば、当然だったかもしれません。何しろ我々は連日往復二千キロ
以上の距離を飛んで、敵地上空で戦っているのですから。一度出撃すれば、七時間前
後も操縦席に座りっぱなしです。しかもその時間は常に死と隣り合わせの時間なので
す。その疲労は小さくはありません。
「が島」に着くまでの時間も油断は出来ません。いつ何時、敵が襲いかかって来るか
わからないからです。そうして敵地上空に達すると、今度は襲いくる敵邀撃機との対
決が待っています。敵は優秀な電探で我が攻撃隊を事前に察知し、常に優位な位置で
待ちかまえてます。電探とは電波探信儀の略です。レーダーのことです。当時、電探
技術には大きな差がありました。
劣位からの空戦は零戦にしても楽なものではありません。しかも零戦隊には中攻を
守るという大事な役目があります。自由な戦闘が出来ないのです。しかも帰りの燃料
をたっぷり積んでいますから、機体が重く、軽快な動きは出来ません。
味方の爆撃が終わると、追いすがる敵機から逃れて、再び千キロの道程を戻りま
す。この帰路にもまた敵が待ち伏せていることがありましたから、一瞬たりとも油断
は出来ません。その肉体的および精神的疲労たるや今まで味わったことがないもので
した。しかも帰路、味方編隊とはぐれた場合、自ら地図とコンパスで航路を計算しな
がら戻らないといけないのです。
戦闘中に被弾した場合、それが即撃墜にいたらなくても、やがては重大な損傷にな
ることが多々あります。何度も繰り返しますがラバウルとガダルカナルの距離は千キ
ロです。航空機というものは非常にデリケートな機械です。わずかな発動機のトラブ
ルでも飛行不能になります。
また燃料の問題もあります。前にも言ったように零戦の燃料はガダルカナルとの往
復でギリギリです。ガダルカナル上空の空戦によって燃料を大量に消費した場合、帰
りの燃料が足りなくなるのです。また燃料タンクに被弾して、燃料が漏れても帰還は
かないません。途中、航法を間違えて機位を失っても帰還出来ません。わずかな回り
道が命取りになることもあるのです。
重傷を負いながら単機ガダルカナルから帰還した坂井三郎さんなどはまさに奇跡の
飛行機乗りです。そんなパイロットはそうそういるものではありません。
一度出撃すれば、疲労は一日や二日では抜けません。しかし疲れが取れる前に再び
出撃命令が来ます。一週間に三度、四度の出撃も珍しくなかったのです。私も含めて
多くの搭乗員が限界に近い状態で戦っていました。疲れからくるミスで撃墜された搭
乗員も大勢いたはずです。笹井中尉が撃墜された時も、たしか彼は中隊長として五日
連続くらいで出撃していました。笹井中尉だけでなく、十分な休養さえ与えられれ
ば、死ぬことはなかった搭乗員が少なくなかったはずです。
私は出撃しない日はとにかく睡眠をとりました。実はこれは宮部さんの教えでし
た。
「井崎、いいか、よく聞け。時間があれば休め。たっぷり食べて、とにかく寝ろ。ど
れだけ休めるかが戦いだ」
たいと思いました。味方の一方的な戦いで、私にも余裕が出来てきたのでしょう。
見渡すと、右下千五百メートルくらいに敵機を発見しました。敵は私に気がついて
いません。私は小隊長櫃から離れると、敵機を追いました。敵機はまだ気がついてい
ません。撃墜出来るｌと私は思いました。
緊張と喜びで全身が固くなりました。そこで私はミスをしてしまったのです。敵機
を照準器で捉える前に、機銃を撃ってしまったのです。敵はすぐに気がつき、反転し
てきました。
それを見て、私も慌てました。無茶苦茶にひたすら銃撃しながら敵機に向かって行
きました。それで急に敵が慌てて旋回しました。そこに私の櫃銃弾がまとも当たり、
敵機は火を噴いて墜ちていきました。
初めての撃墜に震えがきました。敵が錐揉みしながら海上に落ちていくのを確認し
ました。やったぞ、と私は心の中で叫びました。その瞬間、慌てて周囲を見回しまし
た。飛行機はまったく見えません。夢中になって、空戦域を遠く離れてしまったよう
です。機体を斜めに倒して、後ろを振り返ると、何と二機の戦闘機に追尾されていま
した。背筋が凍るとはこのことです。
私は慌てて急降下で逃れようとしました。しかし私の櫃の横を日の丸をつけた零戦
がぴたりとつけました。小野小隊長櫃です。敵だと思ったのは味方機だったのです。

不思議なもので二度目の空戦の時は、はっきりと敵機が見えました。初陣ではあか
っていたのでしょうね。新人は最初の空戦で墜とされなければその後もかなり生き残
れる、というのはそういうことなのだと思います。二度目の空戦もポートモレスビー
隊が見えました。しかし出撃前、小野小隊長から「絶対に編隊を離れるな」ときつく
言われていたので、ひたすら小隊長機についていきました。
たちまち乱戦になりました。機銃の曳痕弾が飛び交い、飛行機が墜ちていくのが見
えました。しかし私にはそれが味方機なのか敵機なのかさえわかりません。とにかく
小隊長についていくのに必死だったのです。曳痕弾というのは燃えながら飛んでいく
弾で、機銃弾四発の中に一発入っています。光りながら飛んでいくので、弾道が確認
出来、搭乗員はそれを見ながら照準を修正していくのです。敵機の機銃にも曳痕弾は
あり、撃たれた場合は曳痕弾がこちらに向かって飛んで来るのが見えます。
小隊長と二番機が一機の敵機を撃墜するのが見えました。小隊長は更にもう一機撃
墜しました。目の前で見る見事な撃墜に、私も闘志が湧きました。私も敵機を墜とし
一一-
しました。私は慌ててそれについていきましたが、二機の動きが早くて、あっという
間に離されました。中隊全体が急速な動きを取り始めていたのです。一体なぜそんな
動きをするのかも全然わかりません。それでもとにかく小隊長櫃を追いかけるしかあ
りません。当時、零戦に無線櫃は積まれていましたが、これはまったく役に立たない
ものでした。私たちは以心伝心で戦っていたのですが、それには限界があります。あ
の頃、いい無線機があれば、ずっと楽な戦いが出来たことでしょう。
とにかく小隊長機と二番櫃は上へ下へと動いていきます。私は必死で追いかけま
す。自分がどう飛んでいるのかさえわかりません。数分後、ようやく二機は水平飛行
に入り、やっとのことで追いつくことが出来ました。
一体何だったのかわからないまま基地に戻りましたが、そこで初めて自分たちは敵
機と空戦をしたことを教えられました。
そりやあ驚きましたよ。敵機なんて一機も見えなかったのですから。小隊長に聞く
と、敵機は十数櫃いたそうです。しかも小隊長と二番櫃で一櫃墜としたというのです
から、もうキツネにつままれた思いとはこのことです。この時の戦闘で味方は全部で
十機近い敵機を撃墜したということです。
随分、落ち込みましたよ。敵機も見えないのに空戦がやれのかと思いました。し
かし二番櫃の林三飛曹に「俺も最初の頃は敵機がまったく見えなかったよ」と慰めら
きつい距離ということで作られた基地です。四百浬は約七百キロです。
ラエはラバウルよりも更に何もないところでした。ここにも戦前からオーストラリ
ア人の小さな町があったようですが、先だっての我が軍の空襲で、町のほとんどは燃
えてなくなっていました。それでも何軒か焼け残った家があり、我々搭乗員はその家
に簡易ベッドを持ち込んで宿舎にしました。
ポートモレスビーはラエと同じニューギニアにあり、オーエンスタンレー山脈をは
さんでちょうど南に位置しています。我々は連日、中攻を護衛しながら、海を越え
て、ポートモレスビーを攻めるのです。中攻とは二基の発動機がついた中型攻撃機の
ことです。当時の主力は七人乗りの一式陸上攻撃機でした。
ポートモレスビー駐留の航空機部隊はアメリカとイギリスの航空機が主力でした。
そこで我々は米英戦闘機と毎日のように戦いました。
私はここで初めての空戦を経験しました。
第三小隊の三番機として参加したポートモレスビー空襲の時でした。この頃、日本
の戦闘機隊の小隊は三機編成で、小隊長が二機を率いて戦うという戦法でした。私の
任務は敵基地上空の制空です。
モレズビー上空で、突然、小隊長は急旋回を始めました。二番機もほぼ同時に旋回
ほとんどは自然に囲まれていました。飛行場と言っても、広大な野原のようなもので
した。私たちが来た時はまだ飛行機はなく、湾内に水上機が数機いただけでした。ラ
バウルには天然の良港があり、ここは後に艦船の泊地になりました。
私は南海の楽園に来たように思いました。この地が後に搭乗員の墓場と呼ばれるよ
うになるとは夢にも思いませんでした。
その後、「春日丸」という改造空母で零戦が運ばれ、私たちはその機を受領しに行
き、そこで生まれて初めて空母からの発艦を経験しました。発艦は思っていたよりも
ずっと簡単でした。
「空母というのも、そんなに難しいものじやないですね」
ラバウルに戻って、先輩の下士官にそれを言うと、
「着艦してから同じことを言ってみろ」
と、きつい言葉を貰いました。その時は、偉そうに先輩風を吹かしやがってと思い
ましたが、後に母艦搭乗員になった時、着艦の恐ろしさをたっぷり味わいました。

その後、私たちはラバウルから更に南のニューギニアのラエという基地に移動しま
した。ここは同じニューギニアのポートモレスビーを攻略するために作られた前進基
地です。ラバウルからポートモレスビーまでは四百浬以上もあり、脚の長い零戦でも
航海中、潜水艦につけられてるという情報があり、ラバウル到着までは非常に心細
かったのを覚えています。輸送船は「小牧丸」という名前でした。輸送船を護衛する
のは小さな駆潜艇一隻だけ。これでは敵潜水艦に本気で攻撃されてはひとたまりもな
いと思ったものです。輸送船はラバウル到着の翌日、敵航空機の爆撃により港に沈座
しました。その船は後に「小牧桟橋」と名付けられました。
後で思ったことですが、もしこの時の航海で「小牧丸」が沈められていたら、台南
空、いや帝国海軍は大変な痛手を被るところでした。優れた戦闘機搭乗員を一挙に失
うことはどれほどの損失かわかりません。この時、連合艦隊の大多数の艦艇はトラッ
ク島に悠然と在泊していたのですから、搭乗員を守るために駆逐艦を一隻や二隻回し
てもいいではないか、と後に思ったものです。しかし上層部の連中にしてみれば、搭
乗員などいくらでも代わりがいると思っていたのでしょう。
ラバウルは美しいところでした。
透き通るような青い海と抜けるような空、海岸には椰子の木が生い茂り、遠くには
火山の姿も見えました。
飛行場の近くには古い町があり、西洋人たちが暮らしていた家が残っていました。
もちろん西洋風の家で、なかなか風情のある町並みでした。しかしその町以外、島の
の搭乗員の腕前というのは想像を超えたものでした。
先輩たちにはその後もよく模擬空戦で鍛えられました。谷田部空での模擬空戦とは
全然違いました。これが実戦的な訓練かと思いました。もちろん自分も必死になって
工夫しました。私があの戦争を何とか生き延びることが出来たのはこの時の先輩たち
による貴重な訓練が大きかったと思います。
もっとも先輩と言っても皆、二十歳を幾つか越えたくらいの人たちです。下士官最
年長の坂井三郎一飛曹で当時二十五歳くらいだったでしょうか。それでも私から見れ
ば随分とおじさんに見えました。
今、思い返してみれば、みんな本当に若かったのですね。
その頃、南雲機動部隊は次々に南方の島を攻略し、海軍はそこに前進基地を作って
いきました。そうして出来た基地に内地航空隊が次々と進出して行きました。
やがて台南空にもラバウルへの進出命令が来ました。ラバウルは赤道を越えたニュ
ーブリテン島にあります。ニューギニアの北東です。当時はラホールと言いました。
十七年の二月に占領したばかりの島で、日本から六千キロも離れた基地です。そして
ここが南太平洋の最前線の基地になりました。
私たちは十七年の春頃に、輸送船でラバウルに行きました。
た。私が相手を追いかけているのですが、いつのまにか相手が私の後ろについている
のです。さらにもう１度やりましたが、三度目も同じ結末でした。
基地に戻・つた私を古参の下士官たちは笑いました。「そんな腕では命はいくつあっ
ても足りんな」
私の相手をしてくれたのは林三飛曹でした。年は私より一つ上でした。
「参りました」
私は素直に言いました。
「林三飛曹は素晴らしい腕前ですね」
「俺なんか、台南空では下手くその方だよ。宮崎飛曹長や坂井一飛曹なんか、俺とは
比べものにならないぜ」
「そうなのですか」
「上には上がいるってことだよ」
林三飛曹は笑って肩を叩きました。私はすっかり自信を失いました。
飛行機の操縦は、（ンドルを切れば曲がるという自動車のような簡単なものではあ
りません。旋回するにはフットバーを使って機体を傾けねばなりませんし、方向舵の
扱いも速度と複雑にからみあっています。そして戦闘機には水平だけでなく垂直の動
きもあるのです。私もそれまで操縦に関してはかなりの自信があったのですが、一流
「しばらく実戦から遠ざかってる。
その下士官はそう言いましたが、
た。他の先輩たちも笑っています。
「では、一つお願いします」
お前相手に軽く腕ならしをしておきたいんだ」
私の腕前を見てやろうという魂胆が見え見えでし
私はへりくだって言いましたが、実は模擬空戦には結構自信があり、谷田部空では
一、二位を争う腕でした。ここは一つ先輩たちになかなかやるなというところを見せ
ておこうと思いました。
空戦は私の優位な位置から始まりました。これは打ち合わせ通りです。まあ（ンデ
をもらったようなものですね。空戦では高度が上の方が圧倒的に有利なのです。
私は高位から突っ込みました。相手はするりと旋回して逃れます。しかし私の方が
有利なのは変わりません。速度を利して相手に喰らいつきます。相手は宙返りで逃れ
ようとします。私も追いかけます。ところが次の瞬間、相手の機を見失いました。こ
んなことは初めてです。相手の機はどこにもいません。後ろを振り向くと、何と相手
がぴったりと私の後方についているではありませんか。
先輩は私の横に並ぶと、風防を開け、もう１度やろうと手で合図しました。望むと
ころです。
再び、私の優位な位置から始まりました。ところが、これも同じ結果に終わりまし
のことでした。ただ、今にして思うと、海軍に入った理由の後ろには貧しさがあった
んだと思います。
対米戦争は前年の十二月に始まっていました。真珠湾のことは谷田部航空隊で聞き
ました。
翌年、フィリピンのクラーク基地に行きました。ここはかつて米軍の航空基地でし
たが、開戦二日目に台南空の空襲で航空機が壊滅させられ、その後、日本軍に占領さ
れていました。台南空の三十四機の零戦隊は六十機の米戦闘機のほとんどを叩き墜と
したと言います。味方の被害は四機だけでした。
私かフィリピンに行った時は、米軍は一掃されていて、まったくのんびりした状態
でした。
台南空と言えば、歴戦の勇士揃いの航空隊ですが、私はまったくのヒヨツコでし
た。当時、私の階級は一等飛行兵－いわゆる兵です。海軍は兵、下士官、士官の順
に階級があります。
クラーク基地に着くと、すぐに先輩の下士官から「空戦をやろう」と言われまし
た。空戦といっても模擬空戦です。実際の空戦と同じように相手の後方に回り込むと
いうものです。
誠一は、わかったよというふうに手を振った。井崎はぼくの方に向き直ると、もう
一度居住まいを正した。、
「宮部さんと出会ったのはラバウルです」
井崎はゆっくりと話し始めた。
私が茨城の谷田部で操縦練習生を終えて、最初に配属になったのは台南空です。十
七年の二月、数えの二十歳、満で十八歳でした。
私は高等小学校を卒業後、地元の製糸工場で働いていましたが、十五歳の時、海軍
に入りました。最初の一年は戦艦「霧島」の砲手をやっていましたが、水兵から航空
兵に転属するものを募集しているということを聞いて、操練の試験を受けて航空兵に
なりました。
―なぜ海軍に入ったのか、ですか？
さあ、なぜでしょう。当時は二十歳になれば徴兵が待っていましたし、どのみち軍
隊に入るなら海軍の方がいいと思ったのです。製糸工場で働いていても、賃金は安い
し仕事は辛いし、将来性もありませんでしたから。今から見れば、そんな理由で命を
失うかもしれない軍隊に自分から入るというのはおかしな話ですね。でも当時は普通
「お父さん、座ってなんかいて大丈夫なんですか」
「大丈夫だ」
老人は力強く答えると、ぼくと姉に「井崎源次郎です」と言って頭を下げた。
「こんな恰好で失礼します」
井崎は入院中の寝間着姿を詫びると、ぼくと姉の顔をじっと見つめた。
「今になって、宮部さんのお孫さんに会えるとは」
「私は祖父が死んで、三十年経って生まれました」と姉が言った。
「宮部さんは特攻で亡くなったそうですね」
「はい」
井崎は目をつむった。
「あなた方から連絡をいただき、この一週間、宮部さんのことをいろいろと思い出し
ていました。ベッドに横たわって、六十年前の戦争の日々、長い間、記憶の底に埋も
れていたこと、忘れていたことも沢山」
それから孫に向かって、
「誠一、お前も一緒に聞きなさい」
「俺には関係ねえことだろ」
「関係はないが、お前にもぜひ聞いてもらいたいのだ」
「俺、そんなの聞いてねえよ」
若者がぶっきらぼうな口調で言った。母親の江村はそれを無視した。
「父は戦友会から、宮部さんのお孫さんから連絡があったと知らされた時は、大変驚
いておりました」
「その晩は泣いてたんだろ」
若者がからかうように横から囗を出した。
「父の体はかなり悪くて、医者からは、あまり興奮するような話はしないようにと言
われていましたが、どうしても会うと言って聞きませんでした」
「恐れ入ります」
姉は深く頭を下げた。
「実は、父が孫にも聞かせたいというもので、私の息子もご一緒させていただいて、
よろしいでしょうか」
「もちろんです」
若者は「面倒くせえな」と呟いたが、それは母親の耳には届かなかったようだ。
病室は個室だった。ドアを開けて中に入ると、ベッドの上に痩せた老人が正座して
いた。
その姿を見て、江村が慌てて言った。
姉はそう言って笑ったが、その笑顔は少し寂しそうだった。
高山に会ったその週末、ぼくと姉は元海軍飛行兵曹長、井崎源次郎を訪ねた。
井崎は都内の大学病院に入院中だった。連絡は井崎の娘から貰った。今回ぼくは最
初からインタビューに同行するつもりだった。伊藤の話を聞いてから、祖父の調査に
興味を持ち始めていたからだ。
病院に着くと、ロビーに井崎の娘という五十代の女性が待っていた。女性は「井崎
の娘です。江村鈴子と申します」と挨拶した。そして、隣に立っていた若者を「息子
です」と紹介した。
若者は、ぞんざいに顎をしやくった。年は二十歳前後に見えた。髪を金髪に染め、
アロ（を着ていた。左手にオートバイ用のヘルメットを持っていた。ヘルメットには
派手なペイントが施こされていた。
「父は体がよくないので、あまり長い話は出来ません」
「無理はなさらないでください」と姉は言った。
「宮部さんのことは私も父から聞いたことがあります。父は自分が生きているのは宮
部さんのお陰だと中しておりました」
「そうなのですか」
132
姉は、うんと言った。
「よくわからないの。嫌いじゃないし、素敵な人だとは思うのだけど」
「彼からアプローチされたの？」
「割に積極的よ」姉はそう言って苦笑した。「でも私、積極的にこられるのって、そ
んなに嫌じゃないし。それにそろそろ身を固めてもいい年だし、結婚相手としては申
し分ないと思う」
「何か打算で結婚するみたいだね」
姉はムッとした顔をした。
「私みたいな仕事をしている女を理解してくれる男性はなかなかいないのよ。男性に
とっては、誰と結婚しても人生に大きな違いはないでしょうけど。女にとって、結婚
は全然比重が違うのよ。言うなら一番大きな就職問題よ。だってそうでしょう。どん
な男と結婚するかで、これからの仕事のやり方と生活が決まってしまうのよ。慎重に
選ぶのを打算って言えるの！」
ごめんよ、とぼくは謝った。姉もすぐに「いいのよ。私もムキになってごめんね」
と言った。
「でもね、私も含めて、なかなか結婚しない女たちは、結婚フリーターみたいなもの
かもね」
高山が帰った後、ぽくは姉に言った。
「どういうことだよ。ぼくのことを企画にするって。最初から、それが目的だった
の？」
「違うわよ。高山さんが今日言い出したのよ、私の話を聞いて思いついたみたい」
姉が嘘をついてる感じはなかった。
「あの人、姉さんに惚れてるね」
姉は否定しなかった。姉はこう見えて昔からよくもてた。今年で三十歳になるとは
いえ、年齢よりずっと若く見えたし、なかなかの美人でもあった。
「あの人は独身？」
「そうよ。ただ、バツイチだけどね」
姉によると、高山は今年の初めに仕事を通じて知り合った人で、高山の紹介で新聞
社系の週刊誌に記事も書かせてもらったという。来年の終戦六十周年のプロジェクト
に声をかけてくれたのも彼だった。
「惚れてるから、いろいろしてくれてるんだな」・
「そんな言い方しないでよ」
「で、姉さんはどうなの？彼を好きなの？」
130ことは出来ないかもしれない。祖父の中には特攻を受け入れる何かがあったのだろう
か。そもそも祖父はなぜ海軍に入ったのだろう。
長谷川は現実から逃れるために海軍に入ったと言い、伊藤は飛行兵に憧れて海軍に
入ったと言った。祖父もまた飛行兵に憧れた軍国少年だったのだろうか。
「ところで、佐伯君にお願いがあるのですが、今回の君の祖父を訪ねるというレポー
トを記事にさせてもらえないでしょうか」
「ぼくのことをですか？」
「お姉さんでもいいのですが、それよりも若い男性の方がいいと思います。どういう
形にするのかは今のところ未定ですが、戦争などまったく知らないで育った現代の若
者が、特攻隊で亡くなった祖父の足跡を追って戦友たちを訪ねるというのは、非常に
意味深い企画だと思うのです」
「それはちょっと」
ぼくは断ろうとした。
「別にいいじやないの、健太郎」
姉が横から口を挟んだ。
「ちょっと考えさせてください」
「もちろんです。ゆっくり考えて下さい」
高山は目をつむって少し沈黙した。
「これは基本的なことですが、特攻隊を志願した軍人は、徴兵で軍隊にとられた兵士
ではありません。一般の兵隊のように赤紙の召集令状で戦地に追いやられた人ではな
いのです。私もカミカゼアタックが徴兵された者たちで行われていたなら違う見方を
したと思います。しかし当時の飛行兵は全員が志願した軍人なんです。予備学生たち
も少年飛行兵も、全員がそうなのです。あえてこんな言い方をしますと特攻隊員
たちは皆自ら軍人となることを希望し、戦うことを希望した人たちなのです」
そういうことか、と思った。
「たしかあなたのお祖父さんは十五歳で海軍に入ったということですね。これはつま
り徴兵でなく志願して入ったことになりますね」
ぼくが答える前に姉が口を挟んだ。
「高山さんは、徴兵と志願兵とでは、初めから精神構造が違うとおっしゃりたいので
すね。自ら志願した軍人には、特攻を受け入れる下地があったと」
「その通りです、佐伯さん。しかし本当はまったく違うのではなく、志願兵の人たち
は、最初から国のために身を捧げる気持ちが普通の人たちよりも強かったのではない
かということです」
高山の言うことには一理も二理もあった。たしかに徴兵と志願兵は同列には論じる
たちが国民を目覚めさせたからだと思っています。私が新聞記者になったのは、そ
んな先輩たちを見習いたいと思ったからです。そして今も、真のジャーナリストを目
指しています」
高山はそう言って少しはにかんだ笑顔を見せた。誠実な男に見えた。姉はそんな高
山の横顔を頼もしそうに見ていた。
ぼくは高山の言葉を頭の中でもう一度反芻した。彼の言うことは大筋で正しいよう
に思えた。しかし心の奥の方で何かが違うという気がした。だが、それが何かはわか
らなかった。
少し考えてぼくは言った‐０
「日本人とイスラム過激派が同じ精神構造にあるとは思えないのですが」
「日本人全体とは言っていません。あくまで特攻隊員と自爆テロリストの共通項を語
っているのです」
「それって、特攻隊員を特別な人たちと考えていませんか？」
高山は、うん？という感じで首をかしげた。「どういう意味でしょうか」
「特攻隊員たちはそれほど特殊な人たちだったのでしょうか。ぼくには、そうではな
くて、普通の日本人だったのではないかという気がします。たまたま彼らは飛行機の
パイロットだっただけで、普通の人たちと同じだったのではないでしょうか」
高山は少し迷っていたようだが、姉の言葉に小さく頷くと、囗を開いた。
「私は、カミカゼアタックの人たちは国家と天皇のために命を捧げる狂信的な愛国主
義者と思っています」
姉は頷いたが、ぼくはさすがに反論したかった。
「祖父は命を大切にしていた男だったらしいです。家族のために」
「いつの時代にも家族への愛はあります。しかし戦前は、天皇陛下は現人神であると
いう教育が行われ、多くの人たちがそれを受け入れていました。でもそれはあなたの
祖父のせいではありません。あの時代のせいなのです」
「よくわかりませんが、祖父は家族よりも天皇陛下が大切と思ってはいなかったと思
います」
高山は頷きながら、運ばれてきたコーヒーを口に運んだ。
「あなたはあの時代をよく知らないのです。戦前の日本は、狂信的な国家でした。国
民の多くが軍部に洗脳され、天皇陛下のために死ぬことを何の苦しみとも思わず、む
しろ喜びとさえ感じてきました。私たちジャーナリストは二度とこの国がそんなこと
にならないようにするのが使命だと思っています」
「でも、戦後生き残った祖母が天皇陛下万歳というのを聞いたことがありません」
「それは洗脳が解けたからです。戦後の多くの思想家や、私たちの先輩ジャーナリス
いぼくには肯定も否定も出来ない問題だった。
高山は言った。
「特攻隊員の手記を読みますと、多くの隊員が宗教的な殉教。
ていったのが読みとれます。出撃の日を、大いなる喜びの囗
でも、これは別に驚くに値することではないのです。戦前の
神国でしたから、若者の多くが国に殉ずる喜びを感じたの弌
高山は目を伏せてうつむいた。
「これははっきり言って殉教精神です。そして彼らの殉教稻神こｔ
過激派の自爆テロと共通するものに他ならないのです」
高山の論理は理路整然としたものだった。しかしぼくに
入れることが出来なかった。多分、祖父がテロリストとい
からだろう。
高山は姉に「おじいさんがカミカゼアタックの
ねた。姉は頷いた。
「亡くなられたあなたのおじいさんに対してこんなことをうの
ですが」
「かまいません。おっしゃって下さい」
かもそう発言していたらしかった。残念ながら、特攻隊
ぼくの言葉を、姉は肯定も否定もしなかった。
少ししてスーツを着た背の高い男がやって来た。それが新聞記者、高山隆司だっ
た。彼は遅れたお詫びを言い、それから急な仕事が入ったためあまり長くいられない
旨を告げた。
高山は柔和な顔立ちをしていた。三十八歳と聞いていたが、もっと若く見えた。
「あなたが健太郎さんですね。お姉さんには仕事でお世話になっています」
高山はウェイターに注文をすませると、人なつっこい笑顔を浮かべて言った。姉か
ら大変なやり手と聞いていたから、もっと自信に満ちた押し出しのきくタイプかと思
っていたら、そうではなくむしろ、ソフトで優しそうな雰囲気を持った男だった。
彼は、来年は戦後六十年の節目の年にあたり、新聞社として戦後を振り返る特集を
いくつも企画していると言った。だから、特攻で亡くなった祖父のことを調べている
姉の話を知り、その調査に興味を持ったのだと言った。
「戦争の特集の中でも、カミカゼアタックは是非総括しなければならないテーマだと
思っています。カミカゼアタックの人たちは本当に気の毒な人たちです」
高山はそう言って、一瞬黙蔕するように目をつむりテーブルの上で両手を組んだ。
「しかし、カミカゼは決して過去の問題ではありません。これは非常に悲しいことで
すが、9・11のテロを見てもわかるように、今、かつてのカミカゼアタックと同じ自
ぼくの方には特に予定はなかったから、了承した。
待ち合わせ場所の赤坂のホテルに着くと、姉しかいなかった。新聞社の大は急な仕
事が大って少し遅れるということだった。
ぼくと姉は先にレストランに入って、食事しながら待つことにした。
「おばあちゃんは最初の夫に愛されていたのね」
注文を終えた後、姉はしみじみと言った。
「おばあちゃんはどうだったのかな？」
ぼくの質問に姉は少し考える顔をした。
「おばあちゃんはおじいちゃんが大好きだったからね。おじいちゃんの前に愛する大
がいたなんて想像も出来なかったわ」
ぼくは頷いた。
「でも、人の心の中はわからない。もしかしたら、おばあちゃんも宮部さんのことを
愛していたのかもしれないね」
姉は祖父のことを宮部さんと呼んだ。
「でもたった四年の結婚生活で、しかも一緒に暮らした時間がほとんどなかったか
ら、戦死したとしても、忘れるのも難しくなかったんじゃないかな」
「驚いた」
姉は電話の第一声でそう言った。
姉から電話がかかってきたのは、伊藤の話を録音したボイスレコーダーを送った翌
日のことだった。
「一気に聞いた」
姉の声はちょっと興奮気味だった。姉は祖父が確かな腕を持ったパイロットだった
ことを喜んでいたが、それよりも、祖父が祖母を愛していたということの方に感動し
ていたようだった。
姉は手短に感想を伝えると、今夜会えないかと聞いてきた。仕事先の新聞社の人と
一緒に食事をしないかというものだった。
「私たちの調査を聞いて関心を持ってくれてるの。それで、一度食事でもどうかっ
「それは私たちの世代では、
愛しているという言葉と同じでしょう」
「ひどい話ですね」とぼくは言った。
「そうですね。しかし戦術的には、熟練搭乗員を一回の特攻で殺してしまうのはもっ
たいない話です。熟練搭乗員たちは、特攻機が敵艦隊に到達するまでの護衛の役目が
与えられたのです。それに、熟練搭乗員には本土防空の役目もありました。しかし終
戦間際にはもう敗北は決定的でしたし、一億玉砕、全機特攻という空気が作られてい
ましたから、宮部のようなベテランにも特攻出撃命令があったのでしょうね」
ぼくは初めて祖父の無念を少し理解出来たような気になった。日中戦争からずっと
戦わされ、最後は、特攻として使い捨てられたのだ。あれほど生きて帰りたがってい
た祖父にとってどれほど悔しかったことだったろう。
「一つだけ聞かせてください」とぼくは言った。「祖父は、祖母を愛していると言っ
ていましたか」
伊藤は遠くを見るような目をした。
「愛している、とは言いませんでした。我々の世代は愛などという言葉を使うことは
ありません。それは宮部も同様です。彼は、妻のために死にたくない、と言ったので
す」
ぼくは頷いた。
伊藤は続けて言った。
十年前には、こんな戦いが現実に行われていたのだ。祖父もまたそんな戦場の中にい
た兵士の一人だった。
伊藤は祖父のことを、臆病な男だったが確かな腕を持ったパイロットだったと言っ
た。その言葉は、ぼくにささやかな慰めを与えた。
「宮部は特攻隊で亡くなったのですか？」
不意に伊藤が聞いた。
「昭和二十年の八月に南西諸島沖で戦死しました」
「八月ですか。終戦の直前ですね。その頃は宮部のような熟練搭乗員までも特攻
機に乗せたんですね」
「熟練搭乗員が特攻に行くのは珍しいのですか？」
「特攻で散った多くの搭乗員は予備学生と若い飛行兵でした。陸海軍は特攻用に彼ら
を速成搭乗員にして、体当たりさせたのです」
伊藤は苦しそうな顔をした。
「私も教官として多くの予備学生を教えました。一人前の搭乗員を育て上げるには最
低でも二年はかかりますが、彼らは一年足らずで飛行訓練を終えました。体当たりす
るだけの搭乗員ならそれでいいということだったのでしょう」
伊藤の目に再び涙が光った。
118んでいく世界ですから。
宮部は、珊瑚海海戦で帰還をあきらめて味方攻撃隊を誘導した菅野飛曹長や、ミッ
ドウェー海戦で片道攻撃に出撃した友永大尉のような男ではありませんでした。しか
し臆病であったことで、非難される謂われはないでしょう。
ただ、これだけは言っておきます。宮部の操縦技術は一流でした。私の囗から言う
のは面映ゆいですが、開戦当時、第一航空戦隊に配属されたということは、一流の搭
乗員であった証です。その後ガダルカナルでの地獄の戦場で生き長らえることが出来
たのも、彼が本当の腕を持った搭乗員だったからです。
目の前の二つのアイスコーヒーはすっかり氷が溶けていた。ぼくはグラスに口をつ
けることも忘れていた。元海軍中尉、伊藤寛次の話はぼくを圧倒した。これまで太平
洋戦争のことなどろくに知らなかったぼくにとって、すべてが驚きだった。
航空母艦の戦いといえど、結局は人間同士の戦いだった。戦力データの差だけが勝
敗を決めるのではない。勇気と決断力、それに冷静な判断力が勝敗と生死を分けるの
だ。
それにしても当時の兵士たちは何という非情な世界に生きていたのだろう。
宮部ですか？おそらく燃料が切れるまで上空で戦い続けて海上に不時着した
のでしょう。もしかしたら、「飛龍」に着艦した後、「ヨークタウン」の攻撃に参加し
たのかもしれません。
いずれにしても彼も生きながらえて内地に戻っています。ただ、私はその後一度も
会っていません。「赤城」から飛び立っていったのが彼を見た最後の姿です。宮部
は、ミッドウェーの後、多くの搭乗員たちと一緒にラバウルに配属になったと聞いて
います。
私は爆弾の爆風を受けた時に目をやられていて、両目とも〇・二まで視力が落ち、
戦闘機には乗れなくなりました。
内地に戻ってからは予科練の教員をやりました。もし眼をやられていなければ、そ
の後も各地を転戦して、生き残ることは出来なかったかもしれません。実際、ラバウ
ルに配属になった多くの母艦搭乗員はソロモンの海に散っていきました。
ソロモンの海こそが搭乗員たちの墓場になったのです。十七年の後半からは「ラバ
ウル転属の辞令」は片道切符と言われていたのです。
宮部はそんな地獄の戦場で一年以上も生き残ったと聞いています。もしかしたら、
臆病ゆえに命をながらえることが出来たのかもしれません。空の上は勇敢な者から死
---
二航戦の司令官、猛将山口多聞少将に率いられ、文字通り孤軍奮闘で敵の三隻の空母
と渡り合い、ついに「ヨークタウン」と刺し違えて沈んでいったのです。山口少将も
「飛龍」と運命を共にしました。ちなみに山口少将は南雲長官の雷装変換に強く反対
し、ただちに攻撃隊を発進させることを進言した人です。真珠湾の時も第三次攻撃隊
を送ることを強く具申した人でした。
また「飛龍」の攻撃隊の飛行隊長である友永丈市大尉は、燃料タンクを撃ち抜かれ
た九七式艦上攻撃機で、片道の燃料しか積めないにもかかわらず、敢然と出撃したと
いうことです。
これがスポーツなら「ヨークタウン」と「飛龍」の乗員たちは戦いを終えた後に、
互いの健闘をたたえ、友情さえ生まれたかもしれません。しかしこれは戦争です。互
いに殺し合い、そして両艦とも多くの人が死にました。
一説には、ミッドウェーで多くの熟練搭乗員を失ったことが、日本海軍にとって一
番の痛手だったと言われていますが、それは正しくありません。最後まで戦った「飛
龍」の搭乗員はほとんどが亡くなりましたが、先に沈んだ三隻の母艦搭乗員の多数は
救助されました。
熟練搭乗員が大量に失われたのはその年の秋から始まったガダルカナルの戦いにお
いてです。
国のために命を捨てるのは、日本人だけではありません。我々は天皇陛下のためと
いう大義名分がありました。しかしアメリカ人は大統領のために命は捨てられないで
しょう。では彼らは何のために戦ったのか。それは真に国のためだったということ
ではないでしょうか。
そして実は我々日本人もまた、天皇陛下のために命を懸けて戦ったのではありませ
ん。それはやはり愛国の精神なのです。
日本側はこの戦いでなけなしの空母を四隻沈められました。米空母は一隻だけでし
た。その一隻は珊瑚海海戦で大破した「ヨークタウン」です。ニミッツ大将が応急措
置を命じて満身創痍のままミッドウェーに参加させた空母です。そして日本の空母群
に強烈な一撃を与えて、沈んでいったのです。これがヤンキー魂というやつでしょう
か。
それに比べて、同じ珊瑚海で戦い、無傷だったにもかかわらず、瀬戸内海でのんび
り休養していた「瑞鶴」－ミッドウェーの戦いは、既に戦う前から負けていたので
す。
ただ一つ、我が方にも褒めてやりたいものがあります。それは四隻の中でたった一
一隻、敵の攻撃から逃れた「飛龍」の奮戦です。「飛龍」は三隻の空母がやられた後、
一一一
し結果として、それが囮の役目になりました。母艦直衛の零戰は雷撃機に気を取ら
れ、上空の見張りがおろそかになりました。その間隙を突かれ、遅れてやって来た急
降下爆撃機にやられたのです。
これはたしかに運が悪かったと言えますが、私にはそうは思えません。後に知った
ことですが、米軍は日本の空母部隊を発見した時、とにかく一刻も早く攻撃しよう
と、戦闘機の配備が間に合わなかったにもかかわらず、準備の整った攻撃隊から順次
送り込んだというのです。
私はこの時の米軍の雷撃機の搭乗員たちの気持ちを考えると胸が熱くなります。彼
らは戦闘機の護衛なしに攻撃するということがどんなことかわかっていたはずです。
「ゼロ」の恐怖を十分に知っていたはずです。自分たちはまず生きては帰れないだろ
うと覚悟したに違いありません。にもかかわらず彼らは勇敢に出撃しました。
そして必死に我が空母に襲いかかり、零戦の前に次々と墜とされていきました。し
かしその捨て身の攻撃が、母艦直衛機の零戦を低空に集めさせ、急降下爆撃機の攻撃
を成功に導いたのです。
私はミッドウェーの真の勝利者は米軍雷撃隊ではないだろうかと思います。珊瑚海
海戦で、燃料切れを知りながら、味方を誘導した我が索敵機の搭乗員も、この時の米
軍の雷撃機も、戦争に勝つために自らの命を犠牲にしたのです。
上空には帰る母艦を失った零戦がむなしく飛んでいました。おそらく宮部もその中
にいたはずです。
これが私の見たミッドウェーの戦いです。
戦後になって、この時のことが「運命の五分間」と言われて有名になりましたね。
あと五分の猶予があれば、我が方の攻撃隊は全機、換装を終えて発進していただろう
から、仮に同じような爆撃を受けたとしても、甲板上の爆弾の誘爆は避けられたか
ら、空母は沈むことはなかったであろうと。そして我が攻撃隊は必殺の攻撃で、敵空
母を海の藻屑にしてしまっただろうと。だから、あれは運が悪かったのだと。
しかしそれは嘘です。敵の急降下爆撃を受けた時、換装終了までは程遠かったので
す。あとどれくらいで換装が終わったのかはわかりませんが、少なくとも「五分」な
どということはありません。
歴史にタラレバはありません。あの戦いも運が悪かったわけではありません。やろ
うと思えば、もっと早くに発進出来たはずなのです。陸上用の爆弾でも何でも、先に
敵空母を叩いてしまえば良かったのです。それをしなかったのは驕りです。
またこの時、米軍の雷撃機は護衛戦闘機なしでやってきました。雷撃機が護衛の戦
闘機なしで攻撃するなど、自殺行為です。現実に零戦にすべて墜とされました。しか
その時、艦首の方から司令部の幕僚たちが退艦して行くのが見えました。内火艇に
南雲長官以下多くの士官が乗って艦を離れて行きました。私たちはそれを見てがっく
りきました。司令部が艦を見捨てたのだ、もう「赤城」もおしまいだ。
しばらくして駆逐艦のカッターが近づき、我々を救助に来ました。
我々もカッターに乗り込み、「赤城」を後にしました。私はカッターから後ろを振
り返って「赤城」を眺めました。世の中にこれほどの炎があるのかと思われるほどの
巨大な火の海に包まれていました。その勢いは凄まじく、百メートル以上離れてもそ
の熱波を感じました。
しかし「赤城」は沈みませんでした。魚雷攻撃を受けたわけではなく、爆弾ですか
ら、艦自体は燃え上がっていますが、沈むことはありません。だがそれはかえって断
末魔の苦しみが長引く地獄のように見えました。鉄が真っ赤になり、どろどろと溶け
ています。黒煙はもう上空一キロメートルにも達していました。
見ると、同じような黒煙が二つ昇っていました。全部で三隻の空母がやられたので
す。
私は泣きました。カッターに乗った大勢の搭乗員も皆泣いていました。
れました。艦橋がなければ、海の上に飛ばされていたでしょう。
なかば気を失って、燃える甲板を見つめていました。飛行機が次々に燃えていま
す。搭乗員が火だるまになって、操縦席から飛び出しています。プロペラが回ってい
た飛行機は今や制御能力を失い、勝手に動き出し、あるものはぶつかり、あるものは
海に落ち、甲板上は無茶苦茶な状態でした。格納庫でも爆発が続けざまに起こりまし
た。魚雷や爆弾が火災で誘爆したのです。爆発のたびに巨大な艦が揺れました。右舷
の方を見ると、「加賀」も燃えています。はるか後方にももう一隻燃えている空母の
姿が見えました。三隻の空母が一瞬にしてやられたのです。
私は燃える飛行甲板から逃れるように、後甲板に降りました。そこには艦攻の搭乗
員たちが集まっていました。どの顔もひきつっていました。
負傷者が何人もい
で染まっていま
もいました。手のない者、足のない者も大勢いました。床は大量の血
した。まさに阿鼻叫喚の地獄絵図でした。
格納庫からは断続的に爆発音が響いてきます。我々はバケツで水を運んで消火作業
をしましたが、所詮焼け石に水です。そのうちに水も出なくなり、まったくのお手上
げとなりました。
艦を燃やす炎は数十メートルにもなり、その煙は数百メートルに達していました。
艦全体が焼けるような熱さでした。鉄製のラッタルはすごい熱で、靴底が焦るほどで
した。
私はあらためて零戦の威力を見ました。いや零戦の操縦桿を握った男たちのすごさ
を見ました。まさに彼らは一騎当千の強者でした。
戦いは断続的に二時間近く続いたでしょうか。敵雷撃機は全部で四十機以上来襲
し、ほぼ全機が零戦に撃ち墜とされました。魚雷は一発も当たりませんでした。
攻撃を受けている時も、空母の格納庫では必死の換装は続いていました。
その時です。見張員の悲鳴のような叫びを聞いたのは。あの時の声は一生忘れら
れません。
空を見ると、四機の急降下爆撃機が悪鬼のように降りかかってきたのです。
私は「もうだめだ」という絶望的な思いで、まるで呆けたようにその悪鬼たちを見
つめていました。四機の爆撃機から、爆弾が離れるところが見えました。時間として
は一瞬の事だったのでしょうが、まるでスローモーションの映像のようでした。四つ
の爆弾がゆっくりと笑うように降りかかって来ました。空気を切り裂くその音はまさ
しく鬼の笑い声のようでした。おそらく私たちの油断と驕りを嗤っていたのでしょ

飛行甲板は轟音と共に大爆発を起こしました。私の体も吹き飛び、艦橋にぶつけら
連中は本当に焦りに似た気持ちだったでしょう。
突然、「敵機！」という声が轟きました。見ると、左舷前方に十数機の敵の編隊が
低く飛んでくるのが見えました。距離はまだ七千メートル以上ありました。もうその
時には、上空直衛機が敵機に向かっていました。敵は雷撃機です。雷撃機とは魚雷を
抱いた飛行機です。一発でも魚雷を受けたら、致命傷になります。
全身に緊張と恐怖が走りました。「頼むぞ。直衛機」と心の中で祈りました。
零戦は雷撃機の群れに、猟犬のように襲いかかりました。瞬く間に雷撃機は火を噴
いて墜ちていきました。わずか数分で敵雷撃機は全機撃墜されました。実に鮮やかな
ものでした。あまりの素晴らしさに、思わず甲板の整備員からも拍手が起こったほど
です。
その時「右舷」という声が聞こえました。振り返ると、右舷方向から八機の雷撃
機が接近するのが見えました。しかしすでに後方に零戦が三機ついています。雷撃機
は射程に入る前に次々と墜とされました。最後に残った二機は魚雷を捨て上空に逃が
れようとしましたが、しかしこれも零戦に撃墜されました。
零戦隊の見事な手腕に、甲板に待機していた攻撃隊の搭乗員たちは感嘆の声を上げ
ました。
後方では、「加賀」を襲った雷撃機も同じように直衛機にばたばた墜とされていま
「それなら、なぜ最初の雷装から爆装に変更したのです。一番の目的が空母なら、雷
装のまま敵空母発見の報を待っているべきです」
私は言葉に詰まりました。言われてみればその通りです。たしかに今回のミッドウ
ェー作戦は二方面作戦でした。実はこれは兵法としてはもっとも慎むべき戦法だった
のです。
「こうしている間に敵が来るかもしれません」
宮部は独り言のように呟きました。私は愚かにも初めてそのことに気がつきまし
た。私は勝手に、我が方が一方的に敵機動部隊を発見しているとばかり思っていたの
です。
その時、上空哨戒機を更に増やそうということで、我々戦闘機隊に命令が届きまし
た。飛行隊長は宮部と何人かに上空直衛を命じました。
宮部は私に軽く手を振ると、「行ってくるよ」と言い、甲板上の零戦の方に走って
いきました。宮部と会話をしたのはそれが最後です。
宮部たちが飛び上がってからも、魚雷換装は遅々として進みませんでした。こうし
ている間にも、敵機動部隊にいつ発見されるかわかりません。敵がいることがわかっ
ていながら、攻撃に行けないもどかしさというものを初めて感じました。私は攻撃隊
に入っていませんでしたが、それでもじりじりした気分でいたのですから、攻撃隊の
に敵はいないも同然です。そのためにも一撃で米空母を葬り去る雷撃－つまり魚雷
による攻撃が絶対に必要です。
全空母が一斉に爆弾から魚雷への転換を始めました。今し方終えたばかりの作業を
もう一度繰り返すわけです。
私はやきもきしながら、その作業を見ていました。何しろ、敵機動部隊がわずか二
百浬先にいるのですから、とにかく一刻も早く攻撃したい一心でした。先程の換装が
なければ、とっくに攻撃隊を発進出来たのにと思うと、何とも情けない気持ちがしま
した。
宮部がいつのまにか私の横にいました。
「いったい何をのんびりやってるんだ。すぐに攻撃しないと」
宮部は常にはない苛立った口調で言いました。
「陸上用爆弾では、空母は沈まないよ」
「沈まなくたっていい。とにかく先手をとらないと」
「でも、どうせやるなら、沈めたいじやないか。損傷だけ与えて、一目散に逃げられ
たりしたら、元も子もない」
「それでもやらないよりはましです」
「今回の作戦の目的は敵空母の殲滅だぜ、逃げられたら意味ないじやないか」
敵状況から敵機動部隊は周辺にはいないとみて再び陸上基地攻撃に作戦が変更になっ
たのでしょう。今にして思えば、これが第一の油断です。
一口に魚雷を爆弾につけ替えると言っても、靴を履き替えるようなわけにはいきま
せん。リフトで一機ずつ格納庫に降ろして、そこで魚雷を外し、爆弾につけ替え、再
びリフトで飛行甲板まで上げるという作業の繰り返しです。しかも、ものは爆弾と魚
雷ですから、おろそかには扱えません。飛行機は数十機もあります。雷装から爆装へ
のすべての換装が終わるのにおよそ二時間くらいかかったでしょうか。その間、ミッ
ドウェー基地から何機か敵の攻撃機がやって来ましたが、上空直衛の零戦隊が苦もな
く追い払いました。
ようやく換装が終わった頃に、索敵機から、何と敵機動部隊らしきものを発見した
という情報が伝わってきました。我々は「いよいよ米空母が来たか！」と思いまし
た。ところが飛行甲板上の攻撃機には陸上攻撃用の爆弾がつけられています。何とい
う間の悪いことでしょう。
南雲司令長官は、再び陸上用爆弾から魚雷への再換装を命じました。この処置は正
しい処置と思えました。なぜなら陸上用爆弾では敵空母に損傷を与えても沈めること
は出来ないからです。今回のミッドウェー作戦の一番の目的は米機動部隊すなわち米
空母艦隊をおびき寄せ、一気に獄沸することです。米空母をすべて沈めれば、太平洋
臧、
こ
戦です。負けるはずはないと思うのは当然でしょう。
ミッドウェーでは五航戦は参加しませんでした。珊瑚海海戦で翔鶴が損傷し、大量
に飛行機と搭乗員を損失したからです。しかしこれもおかしいと思います。少なくと
も「瑞鶴」は無傷だったわけですし、飛行機の補充も何とかなったはずです。連合艦
隊司令部の本音は、何も全部の空母を使うことはあるまいというものだったのでしょ

ここらあたりが米軍とまったく違っていました。米軍は修理に１ヵ月はかかるとい
う「ヨークタウン」を三日間の応急修理で間に合わせ、ミッドウェーの海戦に参加さ
せていたのです。艦内にはまだ修理の工員が多数いたといいます。スプルーアンス提
督はたとえ沈められてもミッドウェーに参加させると言ったと言います。我々はアメ
リカ人というものは陽気なだけの根性のない奴らと思っていましたが、そうではなか
ったのです。彼らはガッツというものを持っていました。
話を六月五日のミッドウェーに戻しましょう。
あれは私がミッドウェー島の第一次攻撃から戻り、艦内の待機所で休んでいる時で
した。突然、甲板上に待機していた攻撃機の魚雷を陸上用爆弾にする換装が始まった
のです。どうやら、ミッドウェー島の二次攻撃をやることに急遽決まったようです。
それまでは敵機動部隊に備えて、攻撃機は艦船攻撃用に雷装されていたのですが、索
同じ頃、「翔鶴」と「瑞鶴」も敵攻撃機の攻撃を受けましたが、上空直衛の零戦の
威力は斟まじく、敵の爆撃機と攻撃機をほとんど撃ち墜としました。「翔鶴」が爆弾
三発を受けたものの「瑞鶴」は無傷でした。この時、瑞鶴の直衛には後に日本一の撃
墜王となる岩本徹三さんがいました。
しかしながらこの戦いは戦術的には勝利しても戦略的には負けだったと言われてい
ます。なぜなら日本軍の当初の目的であったポートモレスビー攻略という作戦は頓挫
したからです。
五航戦の任務は陸軍上陸部隊の輸送船団護衛にあったのです。しかし空母戦のあ
と、井上成美長官は輸送船団を退却させました。敵機動部隊は既にはるか後方に避退
していたにもかかわらず、それを怖れて作戦を中断したのです。結果として、第一線
で勇敢に戰った兵士たちの努力を無にするような決断でした。このために、後に陸軍
はポートモレスビー攻略のために兵隊たちに片道分の食料しか持たせず、陸路でオー
エンスタンレー山脈を越えるという無謀極まりない作戦を決行し、何万人という犠牲
を出しています。
戦略的な見方はともかく、珊瑚海では、空母同士の戦い、つまり搭乗員同士の戰い
では勝利をおさめました。続くミッドウェーでは五航戦よりも更に強い一航戰と二航
こったのです。おそらく敵空母も泡を食ったことでしょう。
結局、その攻撃隊は敵空母から逃れ、その後、味方の空母に帰り着きましたが、ま
さに笑い話のような出来事でしょう。
翌朝、双方の空母部隊は再度、索敵のために偵察機を出しました。この時「翔鶴」
の偵察機は敵空母を発見した後、燃料ギリギリまで敵艦隊と接触を続け、その位置を
知らせました。「翔鶴」と「瑞鶴」からただちに攻撃隊が発進しましたが、その途
中、攻撃隊は母艦に帰還中の偵察機とすれ違いました。その時、偵察機は反転し、味
方攻撃隊を敵空母まで誘導したのです。偵察機が帰艦途中ということは燃料がもうな
いということです。その飛行機が味方攻撃隊を敵まで誘導するということは、自分た
ちがもう生きて戻れないことを意味します。
その偵察機は九七式艦上攻撃機で、機長は偵察員の菅野兼蔵飛曹長という人です。
同機の操縦員は後藤継男一飛曹で電信員は岸田清治郎一飛曹でした。三人は味方攻撃
隊の必勝を願って自らの命を捨てたのです。
すいません、この年になると、涙もろくなってしまって。
攻撃隊はしかし菅野飛曹長たちの犠牲を無駄にはしませんでした。敵機動部隊に襲
いかかり、先ほど申し上げたように、「レキシントン」を沈め「ヨークタウン」を撃
破しました。
いたのです。
空母同士の戦いは索敵で決まります。広い太平洋の上を高速で動き回る機動部隊を
敵より一秒でも早く発見し、攻撃をかける。それこそが空母の戦いです。
さっきも言いましたが、初めての空母同士の戦いは「珊瑚海海戦」です。実はこの
時の戦いでは奇妙なことが起こっています。日米とも互いに相手を見つけて攻撃隊を
送ったものの双方共に接敵出来ず、一回目の攻撃は不発に終わっているのですが、こ
の時、事件が起こりました。
我が五航戦の攻撃隊が敵機動部隊を発見出来ずに、夜間になって空母に戻って来た
のですが、夜間の着艦というのは非常に難しい。それで最初の一機は着艦のタイミン
グが合わず、そのまま空母の上を通り過ぎたのですが、何とその時に、その空母がア
メリカの空母であることがわかったのです。この時の操縦員は随分驚いたことでしょ
う。さんざん探し回って見つけられなかった敵空母が、味方母艦と思って帰って来た
ところにいたのですから。
高速機動部隊の戦いというのはこれほど厄介なものなのです。互いの空母は毎時五
十キロ前後の高速で移動します。二時間で彼我の距離は最大二百キロも位置がずれる
のです。このため、味方攻撃隊も、母艦に戻る時は出撃した位置とは大幅に違ってい
ることが当たり前なのです。そんなわけで、あわや敵空母に着艦するという事件が起
たことですが、作戦中、参謀室で、ある司令が航空甲参謀の源田実さんに「ミッドウ
ェーで敵空母がやってきたらどうする」と尋ねた時、源田さんは「鎧袖一触です」
と答えたらしいですが、さもありなんです。更にその少し前、山口の柱島で、参謀た
ちが敵味方に別れてミッドウェー作戦の図上演習をしたところ、日本の空母に爆弾が
九発命中したそうです。その時、宇垣参謀長は「今のは三分の一の三発にする」と言
って、演習を続け、作戦を考え直すことはまったくしなかったそうです。これでは何
のための図上演習かわかりません。
油断はまだあります。（ワイ沖に米空母部隊の出撃を知らせるための潜水艦部隊を
配備することになっていましたが、実際に配備されたのは、既に米空母が（ワイを出
た後でした。これもおそらく米空母は出撃しないだろうという思い込みのせいです。
あの日のことは、六十年以上たった今もよく覚えています。まさに海軍にとって、
いや日本にとって最悪の日でした。もちろん、それ以上にひどい敗北はその後何度も
繰り返しました。しかしすべてはあのミッドウェーから始まったのです。
その日、私は朝からミッドウェー島の陸上基地を攻撃するための爆撃隊の直掩機と
して攻撃に参加していました。
この作戦はミッドウェー島の陸上基地を攻撃することでした。さらに敵機動部隊が
やって来れば、これを撃滅するという二方面作戦でした。そのため常に索敵隊が出て
この戦いはあまりにも有名ですね。結果は、日本軍の空母四隻が一挙に沈められま
した。海軍の誇る最強部隊である一航戦の「赤城」「加賀」、二航戦の「飛龍」「蒼
龍」の四隻です。
戦後になって、ミッドウェーの敗北の原因をいろいろ本で読んで知りました。すべ
ては我が軍の驕りにあったようです。
ミッドウェーの作戦は事前に米軍にすべて筒抜けだったのです。それは暗号が解読
されていたからです。ただ、この時米軍の暗号解読チームも、日本軍の攻略目的地
「ＡＦ」と呼ばれている場所がどこなのかはわからなかったのです。そこで米軍はミ
ッドウェーの基地から平文で「蒸留装置が故障して真水が不足している」とニセ電文
を送ったのです。日本軍はその日のうちに「ＡＦは水が足りない様子」と暗号で送
り、そこで米軍は「ＡＦ」がミッドウェーであることを知ったわけです。
米軍は手ぐすね引いて我が軍を待ち伏せていたのです。もちろん連合艦隊の司令部
もそのことは予想していました。もともとミッドウェー島攻略作戦は米空母部隊をお
びき出して撃滅する目的が含まれていたのです。逆に言えば、まんまと米空母がやっ
て来たというわけです。
戦う前から、海軍全体には楽勝気分が蔓延していました。参謀たちは、もしかした
ら米空母は我が軍を怖れて出てこないのではないかと考えていたようです。戦後知っ
ら激突したのです。世界海戦史上初の正規空母同士の戦いです。ちなみに今日まで、
空母対空母の戦いは日米以外にはありません。
残念ながら、私の乗っている「赤城」はその戦いには参加しませんでした。我が方
は五航戦の「翔鶴」と「瑞鶴」、敵は「レキシントン」と「ヨークタウン」です。
この珊瑚海海戦では、我が方は「レキシントン」を沈め「ヨークタウン」を大破せ
しめました。損害は「翔鶴」が中破のみで、「瑞鶴」は無傷でした。史上初の空母同
士の戦いでは日本海軍に軍配が上がったのです。
当時、搭乗員の技量が一番高いのが「赤城」と「加賀」に属する第一航空戦隊と言
われていました。略して一航戦です。次に続くのが「飛龍」と「蒼龍」の二航戦。
「翔鶴」と「瑞鶴」の五航戦は搭乗員の腕がやや落ちると言われていました。「チョウ
チョウ、トンボも鳥ならば、五航戦も鳥のうち」という戯れ歌があったほどです。そ
れで珊瑚海海戦のことを聞いた私たち一航戦の搭乗員たちは「俺たちなら、米空母を
二隻とも沈めてやったのに」と囗惜しがったものです。
我々も早く敵空母と一戦交えたいという気持ちがふつふつと起こっていました。そ
してその機会は１ヵ月後にやってきました。
そうです、ミッドウェー海戦です。
それは真珠湾の二日後、マレー半島東沖で英国の誇る東洋艦隊の新鋭戦艦「プリン
スーオブーウェールズ」と巡洋戦艦「レパルス」を航空機攻撃で沈めた戦いです。サ
イゴン基地などから飛び立った三十六機の九六式陸上攻撃機が二隻のイギリス戦艦に
魚雷攻撃を敢行して撃沈したのです。チャーチルが後に「第二次大戦でもっともショ
ッキングな事件だった」と言った海戦です。
真珠湾攻撃で沈められた戦艦は停泊しているところを奇襲されたものでしたが、英
国の二隻の戦艦は完全に戦闘状態のところを撃沈されたのですから、その衝撃度はあ
る意味で真珠湾以上のものがあったでしょう。この海戦で、護衛戦闘機を持たない戦
艦は航空機の餌食となることが証明されました。
もはや日露戦争のような戦艦同士の艦隊決戦は起こり得ないこととなりました。真
の艦隊決戦は空母同士の戦いとなったのです。当時、我が軍の正規空母は六隻、対す
る米太平洋艦隊の空母は五隻でした。我々はいつの日か戦うことになるであろう空母
同士の決戦に、腕を撫していました。
その機会は、開戦から半年後にやって来ました。
昭和十七年五月、ニューギニアのポートモレスビー攻略作戦で陸軍の輸送船を支援
していた我が軍の空母と、モレズビー攻略作戦を阻止せんとする米軍の空母が正面か
長い間、世界は「大艦巨砲主義」の時代で、海戦というものは戦艦同士の戦いで決
着がつくと考えられてきました。戦艦こそ史上最強の兵器であり、制海権を得るには
強大な戦艦が必要と考えられていたのです。あの大英帝国が世界を制したのも強い戦
艦を何隻も持っていたからです。浦賀に来たアメリカの黒船がどれほど幕府に脅威を
与えたかということを見ても、戦艦がいかに凄い兵器だったかがわかります。世界の
歴史は戦艦が作ってきたのです。
空母の登場は第一次世界大戦の後です。ただ、その頃の飛行機は複葉機で、空母も
補助的な役割を担う艦にすぎませんでした。飛行機による攻撃の有効性は一部で言わ
れていましたが、小型艦船は沈めることが出来ても、戦艦などの大型艦を沈めること
は不可能と考えられていました。
しかしその後の航空機の驚異的な発達により、いつのまにか空母の力が増していた
のです。
これを世界に証明したのが、開戦劈頭の真珠湾攻撃です。航空機の攻撃だけで戦艦
を一挙に五隻も沈めてしまったのです。この瞬間、何百年もの間、制海権を巡る戦い
の主役であった戦艦は、その座を空母に譲ったのです。

海の主役が戦艦ではなく飛行機だという象徴的な戦いがもう一つありました。
宮部の言葉はある意味で正しく、ある意味で間違っていました。
南雲長官が率いる機動部隊はその後、太平洋を席巻しました。機動部隊とは空母部
隊のことです。空母は戦艦に比べて速力があり、機動性に富むのでそ’つ呼ばれていた
のです。
南はニューギニアから、西はインド洋まで、まさに縦横無尽の暴れぶりでした。そ
の間、多くの敵艦船を空母艦上機が沈めました。「半年間は存分に暴れ回って見せま
す」と山本五十六長官が語ったといわれるように、まさに無敵の戦いでした。
もちろん、我が機動部隊は幾度か敵航空機の攻撃を受けましたが、母艦を守る零戦
隊が空母には指一本触れさせませんでした。当時、零戦に勝てる戦闘機はありません
でした。さらに自分で言うのも何ですが、南雲部隊の戦闘機搭乗員の力量は間違いな
く世界一だったでしょう。
また攻撃隊の技量も入神の域に近いものがありました。インド洋で英国の巡洋艦と
小型空母を沈めた時の急降下爆撃隊の命中率は九十ハーセント近かったのです。これ
は急降下爆撃としては驚異的な数字です。
南雲艦隊は太平洋を制圧しました。今や制海権を取ることが出来るのは、最強の空
母を持っている国でした。これはそれまでの軍事常識を打ち破るものでした。
いました。
しかし宮部だけは笑いませんでした。
「いずれ、その日が来ますよ」と宮部は言いました。
「その日が来たら、米国の空母なんか、イチコロだよ。そうじやないか」
誰かがそう言うと、宮部も初めてにっこり笑いました。
「そう思います。今日初めて艦爆と艦攻の攻撃を見ましたが、本当に見事なものでし
た。彼らの技量はまさに神技です。おそらく米空母でも、あの攻撃を受ければひとた
まりもないでしょう。米国の攻撃機がどれほどの技術を持っているかは知りません
が、あれほどの技量はないでしょう」
勇ましいだけの男が勢いで言う台詞ではなく、宮部のような物静かな男が淡々と語
るので、その言葉は迫力がありました。皆、彼の腕を知っているだけに余計一言葉に重
みを感じました。
私はその時、真珠湾での我が攻撃隊の必中攻撃を見ることが出来なかったことを心
から残念に思いました。
「勝てるよな」
私の言葉に宮部は答えました。
「まともに戰えば、まず、我が方の圧勝と思います」
ら、そして同時に嫉妬と羨望が入り交じった気持ちで聞いていました。
誰かがふと、宮部に「米国の艦船はどうだった」と質問しました。その時、宮部は
「空母がいませんでした」と答えたのです。一同はきょとんとしましたが、宮部はか
まわず続けました。
「真珠湾にいたのは戦艦ばかりでした」
そんなことはみんな知っていました。空母の姿がなかったことは攻撃隊の搭乗員た
ちを大いに口惜しがらせていたからです。だから何を今更という気持ちでした。
宮部は私たちのそんな気持ちにかまわず続けました。
「我々が今日やったように、いずれ米国の空母が我々を襲ってきます。そのためにも
空母をやっつけておきたかったんです」
「そうだな。米国の空母とはいずれ戦うことになるな」
誰かが言いました。
「楽しみは先にとっておけという事じゃないか」
誰かの軽口に皆が笑いました。私も笑いました。
直衛組の一人が、俺たちの分も残してもらわないとな、と言うと、別の誰かが「そ
ういうことだ。今度は母艦直衛じゃなくて、攻撃隊に参加したいよ」と言いました。
この日、母艦直衛隊の搭乗員たちは口々に、そうだそうだと言いました。全員が笑
す。それは第三次攻撃隊を送らなかったことです。我が軍はたしかに米艦隊と航空隊
を撃滅しましたが、ドックや石油備蓄施設、その他の重要な陸上施設を丸々無傷で残
したのです。これらを完全に破壊しておれば、（ワイは基地としての機能を完全に失
い、太平洋の覇権は完全に我が国のものとなっていたでしょう。飛行隊長たちは第三
次攻撃を具申しました。しかしそれは受け入れられませんでした。司令長官南雲忠一
中将は退却を選んだのです。今にして思えば、南雲長官は指揮官の器ではなかったと
思いますな。その後、太平洋の至るところで、日本海軍は何度も決定的なチャンスを
逃しますが、これらはすべて指揮官の決断力と勇気のなさから生じていると思いま
す」
伊藤は大きなため息をついた。
「話が脱線しましたね。こんなところで海軍批判をしても仕方ないですね。宮部の話
に戻りましょう」
真珠湾攻撃を終えて日本への帰途の中、私たちは搭乗員室で（ワイ攻撃に参加した
戦闘機隊のメンバーに真珠湾の様子を聞きました。多くの搭乗員が我が攻撃隊の素晴
らしい攻撃ぶりを語っていました。私たち空母直衛隊は、その話をわくわくしなが
「一部の大使館職員のために我々が『だまし討ち』の汚名を着せられたのです。いや
日本民族そのものが『卑怯きわまりない国民』というレッテルを貼られたのです。
我々は、宣戦布告と同時に真珠湾を攻撃すると聞かされていました。それが、こんな
ことにこれほど悔しいことはありません」
伊藤は顔を歪めた。
「当時、アメリカは日本に対して強い圧力をかけていましたが、国内世論は逆に戦争
突入には反対だったといいます。我々が戦前聞かされていたのは、アメリカという国
家は歴史もなく、民族もパラパラで愛国心もなく、国民は個人主義で享楽的な生活を
楽しんでいるというものでした。我々のように、国のため、あるいは天皇陛下のため
に命を捧げる心はまったくないのだ、と。山本長官は緒戦で太平洋の米艦隊を一気に
叩きつぶし、そんなアメリカ国民の意気を完全に阻喪せしめようとしたのです」
「まったく逆の結果に出たわけですね」
「その通りです。卑劣なだまし討ちにより、アメリカの世論は『リメンバー・パール
ハーバー』の掛け声と共に、一夜にして『日本撃つべし』と変わり、陸海軍にも志願
者が殺到したということです」
伊藤は続けた。
「更にいえば、戦術的にも大成功だったかと言えば、実はそうとも言えなかったので
て、いまだにそれが心残りですね」
「そうですか」
「しかし、「ワイ上空に行っていたら、孫どころか家内にも巡り会えていなかったか
もしれません」
伊藤はそう言って笑った。ぼくは真珠湾で亡くなった搭乗員が五十五人いたという
話を思い出した。伊藤もそれを思い出したのか、視線を落とした。
短い沈黙の後、伊藤が口を開いた。
「真珠湾では残念なことがありました」
「何でしょう」
「我々の攻撃が宣戦布告なしの『だまし討ち』になったことです」
「たしか宣戦布告が遅れたのでしたね」
「そうです。我々は、宣戦布告と同時に真珠湾を攻撃すると聞かされてきました。し
かしそうはならなかったのです。理由はワシントンの日本大使館職員が宣戦布告の暗
号をタイプするのに手間取り、それをアメリカ国務長官に手交するのが遅れたからで
すが、その原因というのが、前日に大使館職員たちが送別会か何かのパーティーで夜
遅くまで飲んで、そのために当日の出勤に遅れたからだといいます」
「そうなのですか」
「家内です」
夫人はフルーツをテーブルに置くと、「ごゆっくり」と言って部屋を出た。
「あれとは戦後に結婚しました」伊藤はそう言って照れくさそうに笑った。「見合い
結婚ですが」
伊藤はサイドテーブルの上にちらりと視線を移した。そこには二人が並んで立って
いる写真があった。旅行先で撮ったものらしかった。
「優しそうな奥様ですね」
「それだけが取り柄ですよ。うん、本当に私によく尽くしてくれました」
伊藤がしみじみした口調で言った。
「あの写真はどこですか」
「「ワイです。三年前、金婚式の記念に旅行しましてね」
（ワイと聞いて少し驚いた。伊藤はぼくの気持ちを察したかのように、「初めて行
きました」とつけ加えた。
ぼくはもう一度写真を見た。青い海をバックに伊藤は「気を付け」の姿勢で立って
いた。そして右手はしっかりと夫人の手を握っていた。
「孫が小さい時に、よく言ったものです。おじいちゃんは昔（ワイに行ったのだぞっ
て。でも本当は（ワイの空には一度も行っていなかったのです。六十年以上も経つ
せん。戦争は一人で戦うものではありません。時には自分を犠牲にして戦わねばなら
ないこともあるのです」
「ぼくにはわかりません」
「実はこんなこともありました。十七年の二月、ポートダーウィン空襲の時、宮部は
機銃の故障で出撃早々に戻って来たことがありました。護衛戦闘機はたとえ銃弾が出
なくても相手を追い払うことは出来ます。それに艦爆にしてみれば、そばに零戦がい
てくれるだけで、心強かったでしょう。にもかかわらず、宮部は早々に引き揚げて来
たのです」
「そうなのですか」
「偉そうに言うようですが、私ならそのまま行ったでしょう。たとえそれで撃墜され
ても」
ぼくは黙って頷いた。
「誤解しないで貰いたいのですが、彼の信念を非難しているのではありません。た
だ、立派な考えであるとは決して言えないと申しています。お孫さんの前でこんなこ
とを言うのは申し訳ありませんが、お許しください」
伊藤はそう言って深く頭を下げた。ぼくは伊藤という老人の誠意を感じた。
その時、ドアをノックして品のいい老婦人が姿を見せた。
宮部は黙ってうつむきました。
伊藤は突然、黙り込んだ。
腕を組み、目を閉じたまま何も語らなかった。そして、かなりたってから、「宮部
は不思議な男でした」と呟くように言った。
「あの頃、私たち搭乗員は非日常の世界を生きていました。そこはすでに条理の世界
ではありませんでした。死と隣り合わせの世界というか生の中に死が半分混じり合っ
た世界で生きていたのです。死を怖れる感覚では生きていけない世界なのです。それ
なのに宮部は死を怖れていたのです。彼は戦争の中にあって日常の世界を生きていた
のです。なぜそんな感覚を持つことが出来たのでしょう」
伊藤はぼくに問いかけるように言った。しかしぼくに答えられる質問ではなかっ
た。あるいは伊藤は自問していたのかもしれない。
「戦後、復員して結婚し、家族を持って初めて、宮部が妻のために死にたくないとい
う思いが理解出来るようになりました。しかし
伊藤は強い口調で言った。
「それでも、あの時の、命が何よりも大事という宮部の言葉を肯定することは出来ま
しかしその時はわかりませんでした。宮部の「死にたくない」という言葉に、ただ
激しい嫌悪感を覚えました。帝国海軍軍人なら、まして戦闘機の搭乗員なら絶対に言
ってはならない言葉です。我々は飛行機乗りになった時から「畳の上では死ねない」
という覚悟が出来ていたはずなのです。
「なぜ、死にたくないのだ」
私の質問に、宮部は静かに答えました。
「私には妻がいます。妻のために死にたくないのです。自分にとって、命は何よりも
大事です」
私は一瞬、言葉を失いました。その時の気持ちは、実に気色の悪いものでした。盗
人に「なぜ盗んだのか」と問うて「欲しかったから」と答えられたような気持ちでし
た。
「誰だって命は大事だ。それに、誰にも家族はいる。俺には妻はいないが父も母
もいるんだ」
それでも死にたくないとは言わん、という言葉はすんでのところで呑み込みまし
た。
宮部は苦笑しながら「私は帝国海軍の恥さらしですね」と言いました。
私は「そうだな」と言いました。
「俺も死ぬ時は、十分な戦果を挙げて、満足して死にたいな」と私は言いました。
宮部はしばらく黙っていましたが、ぽつりと呟きました。「私は死にたくありませ
ん」
その言葉には驚きました。こんな言葉が帝国海軍の軍人の口から出るとは思っても
いませんでした。
もちろん軍人でも死にたくないという気持ちはあります。大なら当然のことです。
しかし軍人はそれではいけないのです。大は人間社会で生きていくのに多くの本能や
欲望を制御して生活していくように、軍人は「生きたい」という欲望をいかに消し去
ることが出来るかが大切だと思っています。そうでしょう。命が助かることを第一に
考えていたら戦闘は成り立ちません。
今回の戦いは我が軍の大勝利でした。それでも二十九機の未帰還機と五十五人の犠
牲が出ました。今ならわかることがあります。その時に亡くなった搭乗員の身内にと
っては、大勝利の喜びよりも、家族が亡くなった悲しみの方がはるかに大きかったと
いうことが。何千人が玉砕した戦闘であっても、あるいはたった一人の戦死者を
出した戦闘であっても、遺族にとってみれば、他にかけがえのない家族を失ったこと
は同じなのです。何千人の玉砕の場合、そうした悲劇の数が多いだけで、個々の悲劇
はまったく同じなのです。
「急降下の直前、三人の搭乗員は私に向かって笑顔で敬礼しました」
「真の軍人だな」
宮部も頷きました。
「一日王空に逃れて、再び真珠湾に機首を戻すまで数分もなかったと思います。その
間に彼らは飛行機の被害状況を見て、帰艦をあきらめたのでしょう。燃料が持たない
と見たか、あるいは発動機がやられていたのかもしれません。いずれにしてもそのわ
ずかな時間に、三人は自爆を決意したのです」
艦上攻撃機は操縦員、偵察員、通信員の三人が乗っています。海軍では同じ飛行機
に乗る搭乗員をペアと呼んでいました。ペアは一心同体でなければなりません。ペア
の呼吸が一つに揃わなければ、完全な雷撃は出来ないとも言われています。ペアの結
びつきはなまじの友情などよりはるかに強いものがありました。刎頸の友という言葉
がありますが、攻撃機や爆撃機のペアは文字通り刎頸の友です。
おそらく機長が自爆を決意して、他の二人に伝えたのでしょう。そしてその決断を
聞いた二人は即座にそれに同意したのでしょう。
「彼らの笑顔はすがすがしいものでした。死にいく人間の顔とは思えませんでした」
「十分な戦果を挙げることが出来たからだろうな」
私の言葉に、宮部は少し考えて「そうですね」と答えました。

「残念なことだな。でもあれだけの戦果の割には、被害はほとんどないと言えるんじ
やないか」
宮部は黙って頷きました。その顔を見た時、私は水を差されたような気持ちになり
ました。
「戦争なんだから必ず誰かが死ぬ」と私は言いました。
「今日、眼の前で、艦攻が自爆するのを見ました」
と宮部は静かに言いました。
「雷撃してから、敵戦艦の上空を通過する時に、対空砲火で被弾したようです。艦攻
は一旦、上空に上がりました。私はその機に近寄りました。翼から燃料が流れて白い
筋を出しているのが見えましたが、幸いにして火は点いていませんでした。艦攻は帰
艦する方向に機首を向けましたが、急に大きく旋回すると、再び真珠湾の方に引き返
しました。私も旋回して横に並びました。すると操縦員が私に向かって眼下を指さし
ました。それから急降下して、敵の戦艦に体当たりしたのです」
宮部の話を聞いて、私は身震いしました。実際、本日の未帰還機の多くが自爆した
と聞いていました。我々は、攻撃中に被弾して帰還が困難と思われた時には自爆せよ
と命じられていました。生きて虜囚の辱めを受けずと教えられていましたから、そう
するのが当然と思っていました。
めすべての搭乗員たちが何の遺恨もなく、自分に与えられた役割をこなすために各自
の最善を尽くしました。私もまた空母直衛を全うすべく気持ちを引き締めました。
十二月八日、私は夜明けと共に発艦し、艦隊上空を哨戒しました。
それからまもなく第一次攻撃隊が飛び立って行きました。私は編隊に敬礼して見送
りました。
作戦中、母艦上空に敵機はついに現れず、私は一度も戦うことはありませんでし
た。
ご存じのように、真珠湾の奇襲は完全に成功しました。
史上初の航空機だけによる艦隊攻撃は、二次にわたる攻撃によって、戦艦五隻沈没
ないし着底、三隻大破。基地航空機二百機以上撃破という空前の戦果を挙げました。
真珠湾攻撃が大成功に終わった直後は、乗員も我々搭乗員も大変なお祭り騒ぎでし
た。
ただ一人、宮部は違いました。
「どうしたんだ、宮部。楽しそうじゃないな」
「今日、未帰還機が二十九機出たらしいです」
それは私も知っていました。
の時、宮部はそんな話をしたのでしょう。
―恋愛結婚だったか、ですか。いや、それは聞いていません。ただ我々の時代に
は恋愛結婚などというものはめったにありませんでした。結婚は、周囲の人が勧める
ままにするものでした。当時は戦地に行く前に急いで結婚するということもままあり
ました。戦死するかもしれない前に、せめて結婚させてやりたいと親や親戚が考える
のでしょう。もちろん死ぬ前に跡取りを作っておきたいという気持ちもあったのかも
しれません。
当時は結婚を大袈裟には受け取りませんでした。というより結婚はするものだと思
っていました。何のためにとは考えたことはありません。
今の若い人はそうは考えていないようですね。結婚は人生の最良のパートナーを見
つけた時にするものと思っているとか。私の孫娘もそう考えているようで、もう三十
半ばになるのにいまだに独身です。いい相手が見つからなければ一生独身でもいいと
思っているようです。困ったものですな。
宮部が慌ただしく結婚した理由は知りません。もしかしたら恋愛結婚だったのかも
しれませんね。真珠湾攻撃に参加するのがわかっていたら結婚しなかったというの
は、どちらとでも取れる言葉ですね。
搭乗割が発表になった夜は、喧嘩騒ぎなどもありましたが、翌日になると、私も含
しかしそんなことが出来ないのは二人ともわかっていました。飛行隊長の決めた編
成搭乗割を搭乗員同士の意志で変えられる道理がありません。
私は甲板に座り込みました。また悔し涙がこぼれてきました。宮部は私の隣に座り
ました。
私はぼんやりと暗い海を見つめていました。凍えるような寒い夜でしたが、私は寒
さなど感じませんでした。
宮部は何も言わずに、私の横に座っていました。しばらくすると、だんだんと気持
ちが落ち着いてきました。おそらくただ黙ってそばにいてくれた宮部のお陰です。
不意に宮部はぽつりと言いました。
「私が結婚していることは言いましたね」
私は頷きました。
「上海から戻って大村に行く前に、結婚したのです。新婚生活はたった一週間でし
た」
それは初耳だったので、私はちょっと驚きました。
「真珠湾攻撃に参加するとわかっていたら、結婚はしませんでした」
宮部はそう言って笑いました。
その話はそれで終わりましたが、この時の会話はなぜかよく覚えています。なぜあ
-－
たのです。私の他にも攻撃隊から漏れた搭乗員や予備に回された搭乗員たちが泣きな
がら上官に訴えていました。搭乗員割が発表された夜は、搭乗員同士の喧嘩沙汰もい
くつもありました。その気持ちはわかります。みんな苦しい訓練を続けてきたのは、
ひとえにこの日のためだったのです。作戦が成功したなら、たとえ死んでも悔いはあ
りません。特に艦爆と艦攻の搭乗員で予備に回された者たちの落胆ぶりはすごいもの
がありました。
その夜、後部甲板で宮部に声をかけられました。「赤城」には飛行甲板の下、艦首
と艦尾に甲板がありました。もともとは巡洋戦艦として作られるはずの艦を空母に改
造した名残です。
「伊藤さん、艦隊直衛は大切な任務です」
宮部は第一次攻撃隊の制空隊に選ばれていました。
「俺の悔しさがわかるか」
「直衛は攻撃よりも大事な任務と思います。母艦を守ることは大勢の人の命を守るこ
とですから」
「だったら、代われ」
「代われるものなら代わりたいです」
「それなら代われ！」
してきたのです。
着いたところは択捉島の単冠湾です。十一月のオホーツク海は非常に寒かったのを
覚えています。
冷たい霧の中で、連合艦隊の多くの艦艇が揃っていました。それは壮観でした。
そして十一月二十六日、全空母から搭乗員が全員集められ、そこで飛行隊長から
「宣戦布告と同時に真珠湾の米艦隊を攻撃する」と教えられました。
驚きましたが、同時に「来るべき時がいよいよ来たか」と思いました。体中にかつ
て感じたことのない緊張感が漲りました。他の搭乗員たちも同じ気持ちだったはずで
す。真珠湾攻撃を臆するような者は１人もいませんでした。憎っくき米国に一泡吹か
せてやると皆、心中期するものがありました。
その後、編成搭乗割が発表されました。
攻撃隊の名簿の中に私の名前はありませんでした。目の前が真っ暗になりました。
私の任務は艦隊の直衛でした。敵の攻撃機から母艦を守るために艦隊上空を哨戒して
護衛するのです。
私は真珠湾の攻撃隊に参加させてくれるように、泣きながら飛行隊長に訴えまし
た。しかし、どうにも出来るはずがありません。わかっていても言わずにおれなかった。
私と宮部は艦上戦闘機の搭乗員でした。

私たちは「赤城」の搭乗員になった時から猛烈な訓練を始めました。
本当に休みなしに、死ぬほどの訓練を何力月もやりました。そう「月月火水木金
金」です。その頃の第一航空戦隊と第二航空戦隊の搭乗員たちの飛行時間は軽く千時
間を超えていました。もう超ベテランばかりです。自分で言うのも何ですが、当時の
我々の戦闘能力は世界最強だったでしょう。何しろ世界最高の飛行機に、世界最高ク
ラスの搭乗員が乗っていたのですから。
厳しい訓練を終え佐伯湾に集結した機動部隊は、十一月の半ば北に針路を取りまし
た。
搭乗員には防寒服が支給されましたが、行き先はまったく知らされてはいませんで
した。何かしら特別なことが行われるというのは感じていましたが、それが何なのか
はまったくわかりませんでした。
当時は日中戦争の真っ最中で、中国一国相手にも手を焼いている状況でした。しか
し米英が日本にものすごい圧力をかけているのは知っていました。同盟国ドイツは既
に英国と戦争状態に入っていましたから、日本もいずれ英米と戦うことになるかもし
れないという空気はありました。それに、海軍は長い間、米国を仮想敵国として訓練

が、これは艦船にとって最も恐ろしい攻撃です。船の下っ腹に穴を開けられるのです
から。そこから大量の水が艦内に流れ込み、艦は沈みます。不沈戦艦と言われた「大
和」も「武蔵」もこれで沈められました。
「艦爆」というのは二人乗りの艦上爆撃機の略で急降下爆撃を主任務とします。もち
ろんこれも恐ろしい攻撃です。二千メートル以上の上空から急降下して爆弾を投下す
るのです。爆弾は艦の甲板を突き破って、艦内で爆発します。軍艦の艦内には砲弾や
燃料などが一杯です。それらに引火すれば大惨事を引き起こします。また推進機関に
当たって爆発しても致命的な損傷となります。
これらの航空機攻撃に対抗するのは艦の対空砲と機銃ですが、これはなかなか当た
るものではありません。秒速百五十メートル以上の速度で飛ぶ飛行機を砲と機銃で撃
ち墜とすことは至難です。
そこで「艦攻」や「艦爆」からもっとも効果的に艦を守るのが戦闘機です。戦闘機
は艦が襲われる前に艦攻や艦爆を撃ち墜とすのです。先程も言ったように艦攻も艦爆
も重い爆弾や魚雷を抱えていますから、身軽な戦闘機に襲われればひとたまりもあり
ません。そこで彼らを守るために戦闘機が護衛するわけです。「艦戦」つまり艦上戦
闘機というのは、敵の艦攻と艦爆から艦を守る任務と、味方の艦攻と艦爆を護衛する
二つの任務のために作られた飛行機なのです。
最初の着艦の時、口の悪い連中は「まぐれだろう」と言いましたが、それは間違っ
ていました。宮部はその後も必ず艦首近くに着艦しました。いつしか宮部の着艦は、
多くの搭乗員たちが見たがるものになりました。もしかしたら着艦に関しては帝国海
軍一の腕前ではなかったでしょうか。
もっとも着艦能力と戦闘能力とは別です。ところが宮部は模擬空戦でも相当な腕前
でした。聞けば、中国大陸で十機以上の敵機を撃墜しているということでした。当時
は五機以上撃墜した者は猛者と呼ばれていました。外国ではエースと呼ばれるようで
すね。
彼の場合、その実績と普段の雰囲気の違いが、余計に仲間たちの陰口を誘っていた
ようです。

ところで私たちの戦いを理解するには、「艦攻」と「艦爆」のことを知っていただ
く必要があります。耳慣れない言葉と思いますが、日米両国とも「艦攻」と「艦爆」
ほど、その身を犠牲にして激しく戦った飛行機はありません。そしてその搭乗員の死
亡率は一番高かったのです。
「艦攻」というのは三人乗りの艦上攻撃機の略で主に魚雷攻撃を行う飛行機です。魚
雷は何も潜水艦だけの武器ではありません。魚雷攻撃のことを「雷撃」と言うのです。

そうしないと殴られたからです。しかし宮部は同じ階級どころか下の階級の人に
も丁寧な口調で話していました。こんな軍人は帝国海軍では少なかったです。
宮部が搭乗員仲間に軽んじられるところがあったのは、多分にその話し方のせいだ
ったと思います。
海軍というところはバンカラなところがあり、特に搭乗員の世界は、言葉は悪いで
すが、ゴロツキの集まりのようなところがありました。これは明日をも知れぬ身の上
だったことも大いに与っていると思います。そういう世界に身を置いていると、若い
連中もみんなそういう雰囲気になってくるものですが、宮部だけはそうではありませ
んでした。
私はなぜか最初に会った時から宮部が好きになりました。私は宮部とは反対に血の
気が多く、隊でもよく喧嘩をする暴れん坊でした。逆の性格だったから惹かれるとこ
ろがあったのでしょうか。
下の階級の連中も宮部のことをどこか舐めたような態度で接していましたが、宮部
はそんなことも気にせず、いつも丁寧な受け答えをするものですから、余計に馬鹿に
されていたようです。
しかし面と向かって宮部を馬鹿にする奴はいませんでした。理由は、彼がこと操縦
の腕に関しては１流だったからです。

飛行機の着艦が出来るのです。しかし艦首に近い制止索に止めようとして失敗する
と、制動板に飛行機をぶっつけたり、艦首から落ちたりする危険性も高いというわけ
です。ところが、その機は一番前方の索に楽々と引っかけて着艦したのです。
我々も思わず、ほ１と声を漏らしました。それが宮部でした。
「まぐれだろう」と誰かが言いました。
私は着艦を終えた宮部に声をかけました。同じ一飛曹という気安さもありました
が、着艦訓練の上手さに敬意を持つたからです。宮部は背の高い男でした。六尺近く
はあったでしょうか。
「見事な着艦でしたね」
私の言葉に宮部はにっこり笑いました。その笑顔は実に人なつっこいものでした。
「空母の着艦は初めてでしたが、先任搭乗員の教え通りにやれば出来ました」
初めての着艦であれほど上手く出来るということは相当機体に対する感覚がよくな
いと出来ません。私はその時までに着艦の回数は三十回を数えていましたが、着艦の
たびに緊張しました。
「空母のことは何もわかりませんから、よろしくお願いいたします」
宮部はそう言って、頭を下げました。私は少々面喰らいました。こんな話し方をす
る軍人は珍しかったからです。もちろん我々も上官に対する時は丁寧な言葉で話しま

「トンボ釣り」と呼ばれる駆逐艦が後方を走っていました。着艦に失敗して海中に落
ちた飛行機をクレーンで吊り上げる様子がトンボを釣っているようだったからです。
ついでに言うと、まれに制止索も切れることがあり、それは非常に恐ろしいもので
した。切れたワイヤーがムチのように飛行甲板を走るのです。私は、整備員の脚が切
り飛ばされる光景を目撃したことがあります。さすがにその日は一日飯が喉を通りま
せんでした。もっともその後、戦場でもっと酸鼻な光景を何度も目撃して、少々のも
のでは動じなくなりましたが。
我々は中国からやって来た連中のお手並み拝見と、飛行甲板に出て彼らの着艦訓練
を見物しました。
案の定、連中の初めての着艦はお粗末でした。いずれも大陸で戦ってきた熟練搭乗
員たちばかりだったので、何とかこなしてはいましたが、中には着艦に失敗して海中
に落ちる者もいました。我々は腹を抱えて笑いました。
そんな中、見事な着艦を見せた者がいました。浅い角度でふわりと真ん中近くに降
り、艦首に一番近い制止索に引っかけて制動板ぎりぎりに飛行機を止めました。これ
は理想的な着艦でした。
制止索は艦尾から艦首に向かって十本前後張られているのですが、艦首に一番近い
索に引っかけて止めると、整備員が飛行機の移動をしやすく、時間をあけずに後続の
話がそれましたね。

宮部が空母「赤城」の搭乗員となったのは十六年の夏です。彼は中国大陸の部隊か
らやって来ました。同じ頃、中国から何人かの戦闘機乗りが母艦に転属になりまし
た。
彼らが母艦乗りになって最初に行うのが着艦です。陸上の滑走路と違い、大きく揺
れる艦の甲板に降りる着艦というのは非常に難しいもので、初めて行う者にとっては
なかなかの恐怖です。
海軍の飛行機は陸軍の飛行機と違って、三点着陸が基本です。なぜなら尾邵のフッ
クを艦の制止索に引っかけないといけないからです。索はワイヤーで出来ていました
が、これにうまくかからないと空母の短い甲板には着艦出来ません。
ところが三点着陸は尾部を下げるため機首が上がります。すると操縦席からは飛行
甲板が機首に遮られて見えなくなります。見えない甲板に勘だけを頼りに降りないと
いけないのです。着艦を急げば艦尾に激突です。またそれを怖れて慎重過ぎれば、制
止索にフックを引っかけることが出来ず、艦首近くに設けた制動板にぶつかります。
下手をすれば艦首から海にドボンです。実際、着艦にミスして飛行機が海中に突っ込
むのは決して珍しい光景ではありませんでした。そのため空母の着艦訓練には必ず

卓越した格闘性能、高速、そして長大な航続距離、零戦はこのすべてを兼ね備えた
無敵の戦闘機でした。そして更に驚くことは、陸上機ではなく、狭い空母の甲板で発
着出来る艦上機ということです。
当時、工業国としては欧米にはるかに劣ると言われていた日本が、いきなり世界最
高水準の戦闘機を作り上げたのです。これは真に日本人が誇るべきものだと思いま
す。
戦争の体験は決して自慢出来るものではありませんが、私は今でも、零戦に乗って
大空を駆け巡ったことは、人生の誇りにしています。私は今年で八十五歳になりま
す。八十五年の生涯から見れば、零戦に乗って戦った二年足らずの時間は束の間のこ
とです。しかしその二年の何という充実したことだったでしょう。それは人生の晩年
になって更に重みを増していきます。
いや、こんなことを若い人に言っても仕方ありませんね。私自身、終戦後は戦闘機
に乗っていた体験など忘れていました。食べることに精一杯で、家族を養うことなど
で一所懸命でした。本当に必死で働いてきました。
晩年に自らの人生を振り返って初めて、若い頃の輝きが見えてきたということかも
しれません。あなたもいずれ年老いて、人生を振り返った時、今の自分がまったく違
って見える時が来るでしょう。
たからです。重い爆弾を抱えている爆撃機は、速度も遅く小回りも利きませんから、
敏捷な戦闘機に襲われればひとたまりもありません。そのために爆撃機には護衛戦闘
機が必要なのですが、ドイツの戦闘機はその任務を十全にこなせなかったのです。
ドイツはメッサーシュミットという素晴らしい戦闘機を持っていましたが、この戦
闘機には致命的な欠点がありました。それは航続距離が短いということです。そのた
めイギリス上空で数分しか戦闘出来なかったのです。戦闘が長引くと、帰路ドーバー
海峡を渡りきれず、海の藻屑となってしまったようです。わずか四十キロのドーバー
海峡の往復が苦しかったなんて。
零戦なら、ロンドン上空で一時間以上戦うことが出来たでしょう。完全にロンドン
上空を制圧することが出来たはずです。こんな仮定は馬鹿げていますが、もしドイツ
空軍が零戦を持っていたら、イギリスは大変なことになっていたでしょう。
零戦がこれほどまでの航続距離を持っていたのは、広大な太平洋上で戦うことを要
求された戦闘機だったからです。海の上では不時着は死を意味します。だから三千キ
ロもの長い距離を飛び続けることが必要だったのです。それにまた広い中国大陸で戦
うことも想定されていました。中国大陸での不時着も死を意味するということでは海
の上と同じです。
名馬は千里を走って千里を帰ると言いますが、零戦こそまさに名馬でしたな。

速度が落ち、速度を上げると格闘性能が落ちます。しかし零戦はこの二つを併せ持っ
た魔法のような戦闘機だったのです。堀越二郎と曾根嘉年という情熱に燃える二人の
若い設計者の血のにじむような努力がこれを可能にしたと言われています。
また機銃は通常の七・七ミリに加えて強大な二十ミリが搭載されていました。七・
七ミリ機銃弾は飛行機に穴を開けるだけですが、二十ミリ機銃は炸裂弾でしたから、
敵機に当たると爆発します。相手は一発で吹き飛びました。ただ二十ミリは発射初速
が遅く、弾数が少なかったのが難点でしたが。
しかし零戦の真に恐ろしい武器は実はそれではありません。航続距離が桁外れだっ
たことです。
三千キロを楽々と飛ぶのです。当時の単座戦闘機の航続距離は大体数百キロでした
から、三千キロというのがいかにすごい数字か想像つくでしょう。
余談ですが、ドイツはイギリスを攻め陥とすことはついに出来ませんでした。ドイ
ツに海軍力がなかったからですが、そのため爆撃機でイギリスを攻めました。いわゆ
る「バトルーオブーブリテン」です。連日のようにドイツ軍爆撃機がドーバー海峡を
越えてイギリスに攻め込みましたが、イギリス空軍は総力を挙げて迎撃し、ついにル
フトバッフエはイギリス空爆を断念しました。
ドイツ空軍がイギリス空軍に敗れたのは、戦闘機が爆撃機を満足に護衛できなかっ
から航空兵として海軍に入りますが、操練は一般の水兵から航空兵を募ったもので
す。宮部は操練出身でしたね。
飛行訓練を終えて最初に配属になったのは横須賀航空隊でした。横空に二年以上い
て「赤城」の乗組員になったのは昭和十六年の春でした。その時初めて新鋭戦闘機零
戰に乗りました。そうです、ゼロ戦です。ただ当時私たちは新型戦闘機とかレイセン
と呼んでいました。
１なぜ「零戦」と呼ばれたか、ですか。
零戦が正式採用になった皇紀二六〇〇年の末尾のゼロをつけたのですよ。皇紀二六
〇〇年は昭和十五年です。今は誰も皇紀など使う人はいませんね。ちなみに、その前
年の皇紀二五九九年に採用になった爆撃機は九九式艦上爆撃機、その二年前に採用
になった攻撃機は九七式艦上攻撃機です。いずれも真珠湾攻撃の主力となりました。
零戦の正式名称は三菱零式艦上戦闘機です。
零戦は素晴らしい飛行機でした。何より格闘性能がずば抜けていました。すごいの
は旋回と宙返りの能力です。非常に短い半径で旋回出来ました。だから格闘戦では絶
対に負けないわけです。それに速度が速い。おそらく開戦当初は世界最高速度の飛行
機だったのではないでしょうか。つまりスピードがある上に小回りが利くのです。
本来、戦闘機においては、この二つは相反するものでした。格闘性能を重視すると

伊藤は疑問符をつけて繰り返した。しかしその言葉は否定しなかった。彼はそして
少し考えるように上に目を向けた。
「たしかに宮部は勇敢なパイロットではなかったと思います。しかし優秀なパイロッ
トでした」
電話でも申し上げましたが、宮部との思い出は多くはありません。もちろん話をし
たことはあります。しかし六十年以上も昔のことで、それらのすべてを思い出すこと
は難しいです。
宮部とは真珠湾からミッドウェーまで半年以上にわたって同じ戦場で戦い続けてい
ました。二人とも空母「赤城」の搭乗員でした。
空母というのは飛行機を積んだ軍艦で、航空母艦の略です。艦全体が小さな飛行場
のようになっていて、飛行機が発着出来ます。大東亜戰争では、最強の軍艦でした。
私は高等小学校を出て、予科練に入りました。幼い頃から実家の近くにある岩国の
海軍航空隊の飛行機を見て育った私は、飛行機乗りに憧れていたからです。典型的な
軍国少年だったんですね。当時の予科練はすごい人気で競争率は百倍くらいありまし
た。合格した時は飛び上がって喜びました。予科練と操練は違います。予科練は最初
「宮部のお孫さんですね。あの人にこんなお孫さんがいたのですか」
彼はぼくの顔をまじまじと見た。
「戦争が終わって六十年もたって、宮部の孫が私を訪ねて来るとは思ってもいません
でした。これが人生でしょうか」
ぼくは長谷川の話を思い出して緊張した。それで早口に一気に言った。
「実はぼくは祖父のことは何も知らないのです。祖母は戦後、再婚して家族の誰にも
祖父のことは語らずに亡くなりました。母にも祖父の思い出が何もないそうです。そ
れで、今回、自分のルーツを知りたいというか、祖父はいったいどんな人だったのだ
ろうかと思って、こうして祖父のことを知っている方をお訪ねして、お話を伺ってい
ます」
伊藤は黙ってぼくの話を聞いていた。
それから、古い記憶を呼び戻そうとでもするかのように小さく頭を振った。そして
何から話そうかというように天井を見つめた。
ぼくが先に口を開いた。
「祖父は、臆病者のパイロットだったと聞きました」
伊藤は、うん？というふうにぼくを見た。
「臆病者ですか？ｉ宮部がですか」


もう一度聞きたくないという気持ちもあったのだろう。
そんなわけで、一人で四国くんだりまで旅するはめになってしまった。自分の人の
良さに呆れながらも、姉から貰った倍額の日当でプチ旅行を楽しもうと気持ちを切り
替えた。インタビューは適当に切り上げて、ゆっくり道後温泉にでも入るつもりだっ
た。
元海軍中尉、伊藤寛次の自宅は市内の中心街に近い住宅地にあって、大きな家だっ
た。
伊藤は小柄な老人だった。しかし背筋がぴんとしていて、動きに若さがあった。た
しか八十五歳になるはずだが、七十代に見えた。
通されたのは大きな応接室だった。もらった名刺にはいろいろな肩書きが書かれて
いた。地元の商工会のかなりの大物らしかった。
「会社をやっておられるのですか？」
「いや、もう息子に譲っています。今は悠々自適ですよ。それにたいした会社じやあ
りません」
家政婦がアイスコーヒーを持ってきてくれた。
「もうすぐ八月ですな。八月が来ると戦争を思い出します」
伊藤はしみじみした口調で言った。

ぼくはあえて聞きにくいことを聞いた。
「もし、久蔵さんが、評判の良くない人だったら？」
「そうなの？」
「いや、仮の話だよ。調査の段階で、知りたくないような話が出てきたとしたらとい
う仮定の話だよ」
「難しいわね」
母は少し考えて言った。
「子供たちに物語が残らなかった人というのは、そのほうが良かったからかもしれな
いって気もするわね」
母の言葉はぼくを少し暗い気持ちにした。
翌週、ぼくは四国の松山に行った。祖父を知っているという新たな人物に会うため
だった。
最初は姉が一人で行くはずだったのに、直前になって「どうしても外せない仕事が
入ってしまって、代わりに行って欲しい」と頼んできたのだ。拒否したかったが、
「フリーのライターは立場が弱いのよ」と泣きつかれると、断り切れなかった。姉が
嘘をついているとは思わなかったが、心のどこかに、長谷川に聞かされたような話を
しれないね」
「好きだったのかな」
「さあ、仮に好きだったとしても、そんなことは言わなかったと思うわ。おばあちゃ
んは今のおじいちゃんを愛していたし」
ぼくは頷いた。たしかにぽくの記憶にある祖母はいつも祖父のことを考えている人
だった。何かあると、すぐに「おじいちゃん」と甘えていた。祖父もそんな祖母を大
切にしていた。実は祖母の方が祖父よりも年上だったのだが、そんなふうには見えな
かった。だから、祖父と結婚する前に別の男性と結婚していたと聞かされた時は本当
に驚いた。
「私の本当の父が母を愛していたかどうか、母も父を愛していたかどうかは、永遠の
謎だと思う。でもね、私は父がどんな青年だったかは知りたいわ」
「一目｀千９・」
「そうよ。父が亡くなったのは二十六歳の時よ。今の健太郎と同じなのよ」
宮部久蔵の履歴を頭の中で繰った。そしてあらためて、若くして亡くなったのだな
と思った。
「父がどんな青年だったのかは、お母さんに教えてもらいたかったわ」と母は言っ
た。
ぼくは藤木が幸せになって欲しいと思った。
その日の夜、久しぶりに母と一緒に夕食を食べた。
母は会計事務所を経営していたから、夜はいつも遅く、一緒に食事することは稀だ
った。事務所はもともと父と共同でやっていたのだが、十年前に父が病気で亡くなっ
てからは、母が所長だった。
「お母さんはおじいさんのことは何も知らされていないの」
「おばあちゃんは、私には何も教えてくれなかった。もしかしたら、別に好きで一緒
になった人じゃなかったのかもしれないね。昔は見合いで一度しか会わないのに結婚
したというケースはいくらでもあったから」
「好きだったのか聞いた？」
「十代の頃に、一度だけ聞いたことがある」
「おばあちゃんは、なんて言ってた？」
母は昔を思い出すような顔をした。
「なんて答えて欲しいのって言われたわ」
「それってどういう意味？」
「好きじゃなかったという意味で受け取ったけどでも、今から考えれば違うかも
藤木が初めて祖父の事務所に来た時、ぼくはまだ小学生で、姉は中学生だった。彼
からはいろんなことを教わった。面白い小説、歴史の話、偉大な芸術家たちの物語
－。ぽくも姉も彼の話を聞くのが好きだった。ぼくは彼から弁護士がいかに素晴ら
しい職業かということも教えられたし、祖父がいかに立派な弁護士であるかというこ
とも教えられた。ぼくが弁護士を目指したのは、藤木の影響もあるかもしれなかっ
た。幼いぼくにとって、彼はスーパーマンだった。そしてぼくは彼が大好きだった。
しかし残念なことに彼は優秀ではなかった。というか、司法試験に向いていなかっ
た。法律書よりも小説や音楽を愛する男だった。だから短答式でさえなかなか通らな
かった。そんな彼を姉はいつもからかっていたが、それは愛情の裏返しだった。
藤木は故郷へ帰る前の週レンタカーで、ぼくと姉を箱根にドライブに連れて行って
くれた。ぼくが高校三年生、姉は大学四年生だった。箱根のドライブは随分以前にぼ
くが頼んでいたことだったが、ぽく自身覚えていなかったその約束を彼が律儀に実行
してくれたのだ。姉はこの時、車内で「十年近くも頑張ってきたのにまったく無駄だ
ったね」と言った。そして「山口の田舎で傾きかけた町工場の親父になるのね」と笑
った。あの時の姉のからかいはいつもの親愛に溢れたものではなかった。しかし藤木
は怒ることなく、困ったような笑顔を浮かべていた。代わりにぼくが姉の言葉に本気
で腹を立てた。
ごを育て上げた・姉の慶子もその血を受け継いで頑張り屋だ・お前の血の中にはヽ臆
病者の血なんか入っていない」
「ごめんよ。そんな意味で言ったんじゃない」
しょげたぼくを見て、祖父は優しく言った。
「健入郎、お前は自分が思っているよりもずっと素晴らしい男だ。いつかそれに気が
つく日が来るよ」
「おじいちゃんは、いつもぼくに優しいね。こんなこと言うと、あれだけど、その

「血も繋がっていないのにか」

「私がお前を好きなのは、心の優しい子だからだ。慶子も気は強いが優しい娘だ」
祖父はそう言って微笑んだ。
「優しいと言えば、藤木も優しい男だったな。あいつは自分が辛い思いをしても入の
ために頑張る奴だった。そういう性格だから、今の工場でも苦労しているんだろう」
ぼくは頷いた。たしかに藤木は優しくて誠実な男だった。
「ああいう入間こそ、弁護士になるべき男なのだが１」
祖父は悔しそうに言った。
すべき存在ではないだろう。
「調べてみると、おばあちゃんと宮部久蔵は、ほとんど一緒に暮らしてなかった。彼
は結婚してからずっと軍隊にいたみたいだ」
ぼくは祖父の気持ちを盧って言ったが、祖父は軽く頷いただけだった。
「それで、どうやって、その人のことを調べているんだ」
「いくつかの戦友会に手紙を書いて、宮部久蔵を知っている人を捜してもらってる。
今のところ話を聞けたのは一人。ラバウルで二ヵ月だけ一緒にいたという人。久蔵さ
んと同じ飛行機乗りだった人だ」
「その人は何と？」
ぼくはちょっと躊躇したが、祖父には正直に言った。
「臆病者だったらしい。いつも戦場から逃げていた人だった、つて１」それから自
嘲気味につけ加えた。「ぼくにガッツがないのも、久蔵じいさんの血が人っているせ
いかもしれないね」
「馬鹿なことをつ！・」
祖父は叱りつけるように言った。
「清子は小さい時から頑張り屋だった。どんな時にも弱音を吐いたことがない。
